f子集

f子集序
　　郭君子榍f子集成，以授先tx之，而其年m有|夷之y，作而U曰：f子其有不得已於中乎！夫其遭世否塞，拯之末由，神彷徨乎Tb，小大之o垠，究天地之K始，秩欢槭茄砸病
　　|衍曰：「儒者所^中，於天下乃八十一分居其一分耳。赤h神州外自有九州，裨海h之，大瀛海h其外。」惠施曰：「我知天下之中央，燕之北，越之南是也。」而f子Q之，亦言┡c忽混沌死，其f若豫睹矶推厥KO，亦人矣哉！
　　子殛水之槔，而h丈人笑之。今之C械C事，倍於槔者相f也。使f子之，奈何？U|氏地於角，伏尸等f，逐北旬日。今之U|氏不知其滓玻而f子奈何？
　　是故以S帝榫而有蚩尤，以榫而有仓Α⒆凇⒛、胥敖。S帝、蚍呛檬乱玻然而欲其，刑其人，其不能以o治，Q矣。彼f子者，求其g而不得，⑺飒立於寥之野，以幸全其身而菲渖，踝慵疤煜拢
　　且其L暴著於後矣。x演樾W，o解於胡羯之氛；唐尊檎娼，o救於安史之。徒以世主淫侈，澹末俗利欲，庶有一二之助焉。
　　而其文又^奇，郭君勐D之不已，因有集之作，附之以文，益之以博。使f子之，得毋曰「此q吾之糟粕」乎？m然，oE奚以y履，o糟粕奚以^於古美矣！郭君於是楦蹦之子，⑷禾煜槁逭b之O已夫！　光w二十年q次甲午冬十二月，L沙愚弟王先t撰。
f子序　　河南郭象子玄撰
　　夫f子者，可^知本矣，故未始藏其狂言，言mo而者也。夫而非，tmo用；言非物事，tm高不行；c夫寂然不樱不得已而後起者，固有g矣，斯可^知o心者也。夫心o椋tS感而，S其r，言唯。故c化轶w，流f代而冥物，M曾OΚ遘而游乎方外哉！此其所以不而榘偌抑冠也。
　　然f生m未w之，言t至矣。通天地之y，序f物之性，_死生之，而明嚷}外王之道，上知造物o物，下知有物之自造也。其言宏b，其旨玄妙。至至之道，融微旨雅；泰然遣放，放而不敖。故曰不知x之所m，猖狂妄行而蹈其大方；含哺而熙乎澹泊，鼓腹而游乎混芒（一）。至（人）〔仁〕（二）O乎oH，孝慈K於兼忘，Y秃跻涯埽忠信l乎天光。用其光t其朴自成，是以神器化於玄冥之境而源流深L（三）也。
　　故其L波之所，高L之所扇，澈跷镆耍m乎民。弘其鄙，解其遥⒙渲功未加，而矜夸所以散。故^其，超然自以橐旬，，涉太，而游惚U之庭矣。m拓婪之人，M躁之士，憾其N芳，味其溢流，彷菲湟粲埃q足缛挥型形自得之眩r探其h情而玩永年者乎！遂d邈清遐，去xm埃而返冥O者也。
　　　　【校】（一）芒字宋wGh本作茫。（二）仁字依古逸覆宋本改。（三）源流深LwGh本作源深流L。
典文序　　唐德明撰　　　f　子
　　f子者，姓f，名周，（太史公云：字子休。）梁蒙h人也。六r，槠@吏，c魏惠王、R宣王、楚威王同r，（李U云：cR愍王同r。）R楚L聘以橄啵不。r人皆尚[f，f生高尚其事，[自得，依老氏之旨，著十Nf言，以逍b自然o辇R物而已；大抵皆寓言，w之於理，不可案文也。
　　然f生弘才命世，o趣A深，正言若反，故莫能称浜胫拢会崛嗽鲎悖u失其真。故郭子玄云：「一曲之才，妄Z奇f，若弈、意之首，危言、游D、子胥之篇，凡T巧s，十分有三。」h文志「f子五十二篇」，即司R彪、孟氏所注是也。言多Q，或似山海，或占，故注者以意去取。其绕家K同，自N或有外而os。惟子玄所注，特f生之旨，故槭浪F。徐仙民、李弘作音，皆依郭本。今以郭橹鳌
崔N注十卷，二十七篇。（清河人，xh郎。绕七，外篇二十。）
向秀注二十卷，二十六篇。（一作二十七篇，一作二十八篇，亦os篇。橐羧卷。）
司R彪注二十一卷，五十二篇。（字By，河热耍xzO。绕七，外篇二十八，s篇十四，解f三。橐羧卷。）
郭象注三十三卷，三十三篇。（字子玄，河热耍x太傅主簿。绕七，外篇十五，s篇十一。橐羧卷。）
李U集解三十卷，三十篇。（字景真，}川襄城人，x丞相④，自玄道子。一作三十五篇，橐粢痪怼＃
孟氏注十八卷，五十二篇。（不何人。）
王叔之x疏三卷。（字穆囗，琅邪人，宋士。亦作注。）
李音一卷。
徐邈音三卷。
f子序　　唐西A法成玄英撰
　　夫f子者，所以申道德之深根，述重玄之妙旨，o橹恬淡，明化之冥，Qb九流，括囊百氏，^中之至教，象外之微言者也。
　　其人姓f，名周，字子休，生宋睢蒙h，L桑公子，受南A仙人。之初，降（襄）〔衰〕周之末，Un生之I薄，道德之陵夷，乃慷慨l，爰著斯。其言大而博，其旨深而h，非下士之所，M\R之能究！
　　所言子者，是有德之嘉，古人Q曰子。亦言子是名，非但三篇之名，亦是百家之通}。所言绕者，纫源外立名，篇以榱x。古者⑶楹，以f榫；成篇，q今B成卷也。故元鹪疲骸复笫之於策，小事┒已。」t於理本，外tZ其事E。事m彰著，非理不通；理既幽微，非事莫@；欲先明妙理，故前绕。绕理深，故每於文外e立篇目，郭象仍於}下即注解之，逍b、R物之是也。自外篇以去，t取篇首二字槠漕}目，拇、R蹄之是也。
　　所言逍b[者，古今解不同。今eV，略槿。所言三者：
　　第一，桐柏云：「逍者，N也；b者，h也。NM有槔郏ho槔怼Ｒ运苟[，故曰逍b。」
　　第二，支道林云：「物物而不物於物，故逍然不我待；玄感不疾而速，故b然靡所不椤Ｒ运苟[天下，故曰逍b[。」
　　第三，穆夜云：「逍b者，w是放狂自得之名也。至德瘸洌or不m；忘物，何往不通！以斯而[天下，故曰逍b[。」
　　绕明於理本，外篇Z其事E，s篇s明於理事。绕m明理本，不o事E；外篇m明事E，甚有妙理；但立教分篇，多耳。
　　所以逍b建初者，言_道之士，智德明敏，所造皆m，遇物逍b，故以逍b命物。夫o待}人，照C若R，既明之二智，故能大R於f境，故以R物次之。既指R（蹄）（一）天地，混同庶物，心`凝澹，可以zlB生，故以B生主次之。既善赏，境智俱妙，S任化，可以涉人g，故以人g世次之。鹊AM，故能支x其德，外以接物，既而S物N降，韧廒て酰故以德充符次之。止水流a，接物o心，忘德忘形，契外戎O，可以匠成庶品，故以大宗次之。古之真}，知天知人，c造化同功，即寂即，既而S群品，故以帝王次之。拇以下，皆以篇首二字轭}，既oex，今不痛纹也。
D，橹x；m注述o可g然，K有美o，咸能L　　而自古高士，xh逸人，皆莫不索[。玄英不揆庸昧，少而焉，研精覃思三十矣。依子玄所注三十篇，m槭杞猓三十卷。m驮~情疏拙，亦H有心E指w；不敢O厥後人，聊自其z忘耳。
　　　　【校】（一）蹄字覆宋本亦`衍，依R物篇「天地一指也，f物一R也」xh。


f子集卷一上
绕【一】逍b[第一【二】
【一】【文】〔《绕（一）》〕日撸ν饬⒚。f文：篇，也。字闹瘢钠H者草名耳，非也。
【二】【注】夫小大m殊，而放於自得之觯t物任其性，事Q其能，各（二）其分，逍b一也，M容儇於其g哉！◎c藩案⒘xc世f新Z文W云：f子逍b篇，f是y；T名t所可味，而不能拔理於郭向之外。支道林在白R寺中，ⅠT太常共Z，因及逍b。支卓然诵吕盱抖家之表，立x於t之外，皆是T名tの吨所不得，後遂用支理。⑿俗⒃疲合蜃悠凇⒐子玄逍bx曰：「夫大i之上九f，尺`之起榆枋，小大m差，各任其性，苟其分，逍b一也。然物之芸芸，同Y有待，得其所待，然後逍b耳。唯}人c物冥而循大，槟o待而常通。M自通而已！又挠写者不失其所待，不失t同於大通矣。」支氏逍b曰：「夫逍b者，明至人之心也。f生建言大道，而寄指i`。i以I生之路纾故失m於w外；`以在近而笑h，有矜伐於心取Ｖ寥顺颂煺而高d，[oF於放浪。物物而不物於物，tb然不我得；玄感不椋不疾而速，t逍然靡不m。此所以殄羞b也。若夫有欲其所足，足於所足，快然有似天真，q者一，渴者一盈，M忘AL於糗Z，^x爵於醪醴哉！苟非至足，M所以逍b乎！」此向郭之注所未M。《逍》音N，亦作消。《b》如字。亦作u。◎c藩案逍b二字，f文不收，作消u者是也。Y檀弓消u於T，h司R相如飨u乎襄羊，京山引太玄翕首m欲消u，天不之，h_母石It文d以消u，文x宋玉九q聊消u以相羊，後h|平王n飨u相羊，字K乃作消，氖肿u。唐湛然止^o行骱Q引王瞀夜云：消u者，{骋菰ブ意。夫至理茸悖or不m；止物，何往不通。以斯而[天下，故曰消u。又曰：理o幽[，消然而，形o，u然而通，故曰消u。解消ux，T儒殚L。《[》如字。亦作游。逍b[者，篇名，x取f放不拘，怡m自得。◎c藩案家世父侍郎公曰：天下篇f子自言其道g充不可以已，上c造物者[。首篇曰逍b[者，f子用其o端崖之~以自喻也。注^小大m殊，逍b一也，似失f子之d。◎又案文x潘安仁秋dx注引司R彪云：言逍bo檎吣苓[大道也。文I。《夫小大》音符。《之觥分绷挤础！妒路Q》尺C反。《各》丁浪反。《其分》符反。（一）依通志堂本典文a。（二）各字宋wGh本作名。
北冥有~，其名轹H。H之大，不知其浊Ю镆病疽弧俊；而轼B，其名轾i【二】。i之背，不知其浊Ю镆玻慌而w，其翼若垂天之【三】。是B也，海\t⑨沆赌馅ぁＤ馅ふ撸天池也【四】。
【一】【疏】溟，q海也，取其溟漠o涯，故（椋〔^〕（一）之溟。|方朔十洲云：溟海oL而洪波百丈。巨海之龋有此大~，欲明物性自然，故檎率住Ｐ中云：|方有大~焉，行者一日^~^，七日^~尾；a三日，碧海橹t。故知大物生於大，M北溟而已。《北冥》本亦作溟，反，北海也。嵇康云：取其溟漠o涯也。梁文帝云：冥oO，故^之冥。|方朔十洲云：水黑色^之冥海，oL洪波百丈。◎c藩案慧琳一切音x三十一大乘入楞伽卷二引司R云：溟，^南北O也。去日月h，故以溟槊也。文I。《H》徐音昆，李侯胤础４篝~名也。崔N云：H轹L，文同。◎c藩案方以智曰：H本小~之名，f子用榇篝~之名。其f是也。雅~：H，~子。凡~之子名H，Z~禁Hb，f昭注：H，~子也。衡（|）〔西〕（二）京x荐Hb，薛C注：H，~子也。f文oH篆。段玉裁曰：~子未生者曰H。H即卵字，S慎作●，古音x如P，亦x如昆。Yt濡~卵u，x卵若H。凡未出者曰卵，已出者曰子。H即~卵，故叔重以●字包之。f子^^大之~轹H，此tR物之寓言，所^汪洋自恣以m己者也。文引李U云H，大~名也，崔N、文K云H轹L，皆失之。《其住肪迂M反。下同。
【二】【注】iH之，吾所未也。夫f子之大意，在乎逍b[放，o槎自得，故O小大之致以明性分之m。_^之士，宜要其w而z其所寄，不足事事曲c生f。自不害其弘旨，皆可略之耳。夫四序LY，三光卷，是以山岳而喂剩P舟壑以新。故化~轼B，欲明化之大理也。《i》步登反。徐音朋。郭甫登反。崔音P，云：i即古P字，非x之P也。f文云：朋及i，皆古文P字也。朋B象形。Pw，群B囊匀f担故以朋榕簏h字。字林云：i，朋h也，古以轼P字。◎R文曰：以朋f作以i，今案文x（政）〔改〕正。◎c藩案V川跋R、通雅四十五K引司R云：i者P也。文I。《夫f》音符。l句之端皆同。《性分》符反。下皆同。《_^》古y反。《宜要》一b反。
【三】【疏】~其大，以表^尾y知；B言其背，亦示修短叵y。故下文云未有知其修者也。鼓怒翅翼，^迅毛衣，既欲伙L，方羲。遂乃嘟^猓背青天，q翥翱翔，R摩霄h，垂布影，若天涯之降行也。《垂天之》司R彪云：若垂天旁。崔云：垂，q也，其大如天一面也。
【四】【注】非冥海不足以\其身，非九f里不足以其翼。此M好奇哉？直以大物必自生於大，大亦必自生此大物，理固自然，不患其失，又何厝心於其g哉。\，D也。是，指斥也。即此iB，其形重大，若不海中\D，o以自致高N，皆不得不然，非啡灰病Ｇ倚渭冗w革，情亦S。昔日轸~，涵泳北海；今r作B，v翥南溟；mN沈性殊，逍b一也。亦q死生聚散，所遇斯m，千f化，未始非吾。所以化~轼B，自北徂南者，B是R之物，南即⒚髦方；~乃溺之x，北w幽冥之地；欲表向明背暗，求M，故e南北B~以示榈乐耳。而大海洪川，原夫造化，非人所作，故曰天池也。《海\》司R云：\，D也。向秀云：非海不行，故曰海\。文云：\，徙也。◎c藩案玉篇：\，行也。天x云：天\如，^天之行不息也。此\字亦行。f子言i之\行不息於海，t⑨闾斐囟休息矣。（f文：徙，也。段注：乍行乍止而竟止，t其所矣。）下文引RC六月息之言可C。郭氏^非冥海不足以\其身，文引司R向秀之f，皆失之。《M好》呼蠓础Ｏ陆酝。《大》昌]反。下同。《何厝》七故反。本又作措。◎R文曰：案f文：厝，石也；措，置也；俗多通用。今f子注作措，cf文合。（一）橹^古多混用，今以xe。後不}出。（二）依文x改。
RC者，志怪者也。C之言曰：「i之徙於南冥也，水羧千里，环u而上者九f里【一】，去以六月息者也。【二】」野R也，m埃也，生物之以息相吹也【三】。天之nn，其正色邪？其h而o所至O邪？其下也，亦（一）若是t（二）已矣【四】。
【一】【注】夫翼大tye，故环u而後能上，九f里乃足自（三）俣。既有斯翼，M得Q然而起，地鸲下哉！此皆不得不然，非啡灰病Ｐ正R，名C，人姓名也。亦言名也，R有此（徘）〔俳〕C之也。I，也。簦打也。唬Y也，扶u，旋L也。RC所著之，多怪之事，f子引以樽C，明己所f不。大i既⑦m南溟，不可Q然而起，所以e沙幔邮三千，踉而行，方能x水。然後戾宛D，鼓怒徘徊，L庀喾觯u佣上。T九f，r隔半年，娜葜M，方言憩止。m足而已，M措情乎哉！《RC》艚苑础Ｋ抉R及崔K云人姓名。文云。◎俞樾曰：按下文C之言曰，t作人名樵省Ｈ羰名，不得但QC。《志怪》志，也。怪，也。《水簟反拊疲we翼，羲踉也。踉，音亮。，音七亮反。《弧吠蕉朔础Ｋ抉R云：伙w而上也。一音博。崔云：拊翼徘徊而上也。◎R文曰：云本一作搏，音博，氏於考工之唬ā瘢〔埴〕（四），亦云⒁舨，不分e字w，非。◎c藩案慧琳一切音x七十二引司R云：簦q右病ａ文I。又文x江文通sw注引司R云：唬圜也。扶u，上行L也，圜w而上行者若扶u也。范古意王中注引司R曰：唬圜也。圜w而上若扶u也。景七命注、御[九及九百二十七、初W一K引司R曰：扶u，上行L也。T所引，互有同，c文亦小。◎又案f文：唬以手圜之也。古借作！h天文志T獗岸布卒唬如淳注：唬Ｒ病＜：唬擅也，（擅亦有Ａx。）又曰：聚也。环u而上，言＞埏L力而高e也。文所引，未得蛔种x。《扶u》徐音b，L名也。司R云：上行L^之扶u。雅云：扶u^之j。郭璞云：暴L南律弦病！虮R文曰：南律系梗今雅注改正。《而上》r掌反。注同。《自佟芬羯。下同。《Q然》喜缺反。下同。《地稹飞主反。下同。《非贰芬[，又五孝反。
【二】【注】夫大B一去半q，至天池而息；小B一w半朝，榆枋而止。此比所能t有f矣，其於m性一也。《》七羊反。《枋》音方。◎家世父曰：去以六月息，q言乘LL也，c下rt不至而控於地ξ摹Ｇf文多不能ｌ蹲志淝笾。（五）
【三】【注】此皆i之所T以w者耳。野R者，游庖病雅云：邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野。此言青春之r，獍l樱b望芍中，q如奔R，故^之野R也。P土曰m，m之者曰埃。天地之f，生物庀⒏相吹右耘e於i者也。夫四生s沓，f物⒉睿形性不同，Y待宜。故i鼓垂天之翼，L庖藻羞b；蜩Q起之翅，榆枋而自得。斯皆率性而樱A之造化，非有情於遐，M措意於矜！w斯趣者，於何而Z夸企乎！《野R》司R云：春月芍杏庖病４拊疲禾斓亻f馊缫榜RY也。《m埃》音哀。崔云：天地f廨铘d似m埃P也。《相吹》如字。崔本作炊。◎c藩案吹炊二字古通用。集：炊，累佣升也。荀子仲尼篇可炊而●也，本在宥篇娜o槎f物炊累焉，注K云：炊c吹同。◎又案f生既言i之wc息各m其性，又申言野Rm埃皆生物之以息相吹，w喻i之任自然，亦q野Rm埃之累佣升，o成心也。郭氏^i之所T以w者，疑`。《所T》皮冰反。本亦作{。◎R文曰：今注作{，改正。
【四】【注】今^天之nn，竟未知便是天之正色邪，天之檫h而oO邪。i之自上以地，亦若人之自（此）〔地〕（六）天。t止而D南矣（七），言i不知道里之h近，趣足以自俣逝。仰A穹，甚樘鲞f，碧空高h，算oF，nn茫味，M天正色！然i中天，人居下地，而i之俯，不人之仰^。人既不辨天之正色，i亦n知地之h近！自偃∽悖m至南溟，i之D度，止在於是矣。《色邪》N嗟反，助句不定之o。後放此。◎R文曰：f也嗟反，今易文正。（一）I`云：文如海本亦作t。（二）I`t作而。（三）wGh本足自作自足。（四）埴字依考工改。（五）以上三十八字，原`置上注文之下。（六）地字依m古逸本改。（七）w本o矣字。
且夫水之e也不厚，t其大舟也o力。覆杯水於坳堂之上，t芥橹舟；置杯焉tz，水\而舟大也【一】。L之e也不厚，t其大翼也o力。故九f里，tL斯在下矣【二】，而後乃今培L；背青天而莫之夭者，而後乃今D南【三】。
【一】【注】此皆明i之所以高w者，翼大故耳。夫|小者所Y不待大，t|大者所用不得小矣。故理有至分，物有定O，各足Q事，其一也。若乃失乎忘生之（主）〔生〕（一）而I生於至之外，事不任力，硬环Q情，tm垂天之翼不能oF，Q起之w不能o困矣。且者假借，是聊略之o。夫者_l，在Z之端w。e，聚也。厚，深也。杯，小器也。坳，污陷也，^堂庭坳陷之地也。芥，草也。z，黏也。此起譬也。夫翻覆一杯之水於坳污堂地之g，⒉萑~橹郏t浮靡；若用杯橹郏理必不可。何者？水\舟大，t黏地不行故也。是以大舟必深水，小芥不待洪流，苟其大小得宜，t物皆逍b。《且夫》音符。《覆》芳服反，《杯》崔本作。《坳堂》於交反，又趿朔矗李又伊九反。崔云：堂道^之坳。司R云：T地令平。支遁云：^有坳垤形也。《芥》吉~反，徐古~反，一音古黠反。李云：小草也。《tz》徐、李古孝反，一音如字。崔云：z著地也。李云：黏也。《Q事》尺C反。後同。《其》子反，本又作R，如字。《之生》本亦作主字。《至》丁浪反。後皆同。
【二】【疏】此合喻也。夫水不深厚，t大舟不可d浮；L不崇高，大翼o由R霄h。〔是〕（二）以小B半朝，Q起（）榆〔枋〕（三）之上；大i九f，hL鼓扇其下也。
【三】【注】夫所以乃今D南者，非其好高而慕h也，L不et夭不通故耳。此大i之逍b也。培，重也。夭，折也。，塞也。初扶u，故能N翥；重eL吹，然後w行。既而上青天，下乘L脊，一R霄h，六月方止。W_不逮，弋o侵，折塞之，於何而至！良由Y待合宜，自致得所，逍b南海，不亦宜乎！《而後乃今培》音裴，重也。徐扶杯反，又父宰反，三音扶北反。本或作陪。◎R文曰：今本三作一，非。《L》^句。◎c藩案王念O曰：培之言T也。T，乘也。（周官T相氏注。）L在i下，故言；i在L上，故言T。必九f里而後在L之上，在L之上而後能TL，故曰而後乃今培L。若培橹兀tc上文了不相涉矣。Tc培，相近，故x亦相通。h周?鞲封?椋）〔●〕（四）城侯，古曰：（）〔●〕，纬酪襞悖而楚h春秋作T城侯。陪T相近，是其C也。（T字古音在蒸部，陪字古音在之部。之部之音c蒸部相近，故陪T亦相近。f文曰：陪，M也。王注x}曰：T，M也。陪T相近，故皆M。文f注h文帝o曰：陪，o也。晏注百官公卿表曰：T，o也。f文曰：，o也。陪T，K相近，故皆檩o。f文曰：，娜耍朋，x若陪位。浚囊兀崩，x若陪。h王尊髂仙饺罕I踝诘龋K林曰：酰音朋。x灼曰：音倍。墨子尚t篇守城t倍畔，非命篇倍作崩。皆其例也。）今案f文：培，益也。培L者，以L益大翼之力，助其高w也。氏重，未明，耐跏樵省！侗池青天》一x以背字偕暇洹！敦病缝侗矸础Ｋ抉R云：折也。《》徐於葛反，一音]。司R云：止也。李云：塞也。◎c藩案文x⑿吮婷注引司R云：夭，折；，止也；言o有夭止使不通者也。文所引樵。（一）生字依文及世德堂本改。（二）是字依⑽牡溲a正本a。（三）依下疏文「小BQ起榆枋」句改。（四）孔忠h改。
蜩cWF笑之曰：「我Q起而w，（）〔〕（一）榆枋（二），rt不至而控於地而已矣，奚以之九f里而南椋俊埂疽弧窟m莽n者，三餐而反，腹q果（三）然；m百里者，宿舂Z；m千里者，三月聚Z【二】。之二x又何知（四）【三】！
【一】【注】苟足於其性，tm大io以自F於小B，小Bow於天池，而s有N矣。故小大m殊，逍b一也。蜩，s也，生七八月，紫青色，一名qi。OF，XF也，即今之班F是也。Q，卒疾之貌。（）〔〕，集也，亦突也。枋，檀木也。控，投也，引也，F也。奚，何也。之，m也。蜩FiB之弘大，YL水以高w，故嗤彼形大而劬冢欣我|小而逸豫。且vS不^地穑突榆檀而栖集；r困不到前林，投地息而更起，逍bm性，吩谄渲小：雾r六月，途b九f，跋涉辛苦，南m胡椋∫孕⌒Υ螅夸企自息而不逍b者，未之有也。《蜩》音l。司R云：s。《WF》如字。一音於角反。本又作，音同。本或作O，音A。崔云：Wx榛，滑F，一名滑雕。司R云：WF，小F也。李云：Xm也。毛草木疏云：XF，班F也。文云：月令云QF拂其羽是也。◎c藩案俞樾曰：文曰：W，本或作O，音A。文x江文通swO斯蒿下w，李善注即以f子此文f之。又引司R云：OF，小B。毛O髟唬蝴O斯，l居；l居，f跻病Ｒ粼ァＨt李氏所本固作O，不作W也。今文引司R云，WF，小F也，此後人Z改，非其原文矣。今案文，W（亦或）〔本又〕作。f文：，n，山o，知硎馒B，或作?。雅B：，山o。作W者，w假借字。F槲屮F之名，、F是晌铮文引Tf似未分浴！段Q》向、徐喜缺反，李呼穴反。李U云：疾貌。（）〔〕，七良反。司R、李云：q集也。崔云：著也。支遁云：（）〔〕，突也。◎俞樾曰：王氏引之麽~曰：t，q或也。引史丞相世家t恐後悔樽C。此文t字亦榛颉！队堋沸煲糅u，木名也。《枋》徐音方。李云：檀木也。崔云：本也。或曰：木名。◎R文曰：今本作崔云木也，c下}，S字`。《控》苦反。司R云：投也。又云引也。崔云：叩也。◎俞樾曰：而字下有D字。上文而後乃今D南，此即承上文而言也。文x注引此，正作奚以之九f里而D南椤
【二】【注】所mh，t聚Z多，故其翼大，te厚也。m，往也。莽n，郊野之色，b望之不甚分明也。果然，貌也。往於郊野，砣ト食，路既非b，腹q充。百里之行，路程稍h，舂FZ食，橐凰拗借。m於千里之途，路既迢b，聚e三月之Z，方充往碇食。故郭注云，所mh，t聚Z多，故其翼大，te厚者也。《莽》莫浪反，或莫郎反。《n》七反，或如字。司R云：莽n，近郊之色也。李云：近野也。支遁云：冢f也。崔云：草野之色。《三餐》七丹反。《果然》徐如字，又苦火反。家皆云：貌。《舂》束容反。《Z》音良。
【三】【注】二x，^i蜩也。Υ箪缎。所以均趣也。夫趣之所以，M知而哉？皆不知所以然而自然耳。自然耳，不橐病４隋羞b之大意。郭注云，二x，i蜩也；Υ箪缎。所以均趣也。且大i伙L九f，小BQ起榆枋，m瓦h近不同，m性均也。咸不知道里之h近，各取足而自伲天C自，不知所以。既o意於高卑，M有情於劣！逍b之致，其在乎！而呼i橄x者，大戴Y云：|方[x三百六十，槠溟L；南方羽x三百六十，P皇槠溟L；西方毛x三百六十，麒麟槠溟L；北方甲x三百六十，`槠溟L；中央裸x三百六十，}人槠溟L。通而檎Z，故名i橄x也。◎俞樾曰：二x即承上文蜩、F之笑而言，^蜩、F至小，不足以知i之大也。郭注云二x^i、蜩也。失之。（一）字依文原本改，下K同。（二）I`引文本及江南f本枋下有而止二字。（三）I`引文本果作w。（四）I`引文本此句上下有彼也二字。
小知不及大知，小年不及大年【一】。奚以知其然也【二】？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也【三】。楚之南有冥`者，以五百q榇海五百q榍铮簧瞎庞写蟠徽撸以八千q榇海八千q榍铮ㄒ唬。【四】而彭祖乃今以久特，人匹之，不亦悲乎【五】！
【一】【注】物各有性，性各有O，皆如年知，M尚之所及哉！自此已下至於列子，ve年知之大小，各信其一方，未有足以相A者也。然後y以o待之人，z彼忘我，冥此群，方同得而我o功名。是故y小大者，o小o大者也；苟有乎大小，tm大i之c斥`，宰官之c御L，同槔畚锒。R死生者，o死o生者也；苟有乎死生，tm大椿之c蟪蛄，彭祖之c朝菌，均於短折耳。故[於o小o大者，oF者也；冥乎不死不生者，oO者也。若夫逍b而M於有方，tm放之使[而有所F矣，未能o待也。夫物受獠煌，A分各，智t有明有暗，年t或短或L，故e朝菌冥`、宰官s子，皆如年知，M企尚之所及哉！故知物性不同，不可相希效也。《小知》音智，本亦作智。下大知K注同。下年知放此。《尚》丘豉反。後同。《累物》劣畏础Ｏ陆酝。
【二】【疏】奚，何也。然，如此也。此何以知年知不相及若此之h（解）（二）耶？假O其以生後答。
【三】【疏】此答前也。朝菌者，^天r雨，於S堆之上嵴舳生，t生，日便死，亦^之大芝，生於朝而死於暮，故曰朝菌。月K^之晦，月旦^之朔；假令逢，等毡阄，K不涉三旬，故不知晦朔也。蟪蛄，夏s也。生於梗，亦^之，夏生秋死，故不知春秋也。菌t朝生暮死，st夏L秋殂，斯言g命短促，故^之小年也。《朝菌》徐其E反。司R云：大芝也。天生S上，日t死，一名日及，故不知月之K始也。崔云：S上芝，朝生暮死，晦者不及朔，朔者不及晦。支遁云：一名舜英，朝生暮落。潘尼云：木槿也。文云：H生之芝也。H，音r物反。◎R文曰：案菌，芝，故字钠H。支遁潘尼以木槿之，f殊`。◎c藩案慧琳一切音x八十四集古今佛道衡卷三引司R云：朝菌，大芝也，江|呼橥辆，一曰道N。又御[九百九十八引司R云：朝菌，大芝也，天r生S上，t萎，故不知月之始K。c文所引小。◎又案王引之曰：案淮南道篇引此，朝菌作朝秀。（今本淮南作朝菌，乃後人f子改之。文xq命注及太平御[x豸部六引淮南K作朝秀，今改。）高注曰：朝秀，朝生暮死之x也，生水上，钏菩Q蛾，一名孳母。此，t朝秀c蟪蛄，皆x名也。朝菌朝秀，Z之D耳，非^芝菌，亦非^木槿也。上文云之二x又何知，^蜩cWF；此云不知晦朔，亦必^朝菌之x。x者微有知之物，故以知不知言之；若草木o知之物，何言不知乎？今案王f是也。V雅正作朝●，以其橄x，故字某娑。《晦朔》晦，冥也。朔，旦也。◎R文曰：此以一日之蚤莫言，不若以一月之K始言。w朝生者不及暮，然固知朝矣；暮生者不及朝，然固知暮矣。故晦朔不娜榻狻！痘荨繁疽嘧黧常同。◎R文曰：今本作蟪，Sf文新附字。《蛄》音姑。司R云：惠蛄，寒s也，一名yo，春生夏死，夏生秋死。崔云：qo也。或曰山s。秋Q者不及春，春Q者不及秋。V雅云：蟪蛄，q（螃）〔o〕也。案即楚o所云寒Q者也。y，音提。o，音冢又音|。q，音。Q，音。◎c藩案御[九百四十九引司R云：惠蛄，亦名yo，春生夏死，夏生秋死，故不知q有春秋也。c文所引小。
【四】【疏】冥`大椿，K木名也，以~生榇海以~落榍铩Ｚれ`生於楚之南，以二千q橐荒暌病６言上古者，伏r也。大椿之木L於上古，以三f二千q橐荒暌病Ｚれ`五百q而花生，大椿八千q而~落，K以春秋d永，故^之大年也。《冥》本或作i，同。《`》李U云：冥`，木名也，江南生，以~生榇海~落榍铩４四疽远千q橐荒辍！虮R文曰：案f文云：以五百q榇海以五百q榍铩Ｑ源呵t包乎冬夏矣，t云以千q橐荒辍Ｏ麓蟠灰喈云此木f六千q橐荒辏不云三f二千q。◎c藩案R民要g`作泠，引司R云：木生江南，千q橐荒辍ａ文漏引。《大椿》丑反。司R云：木，一名?也。?，木槿也。崔音?A，同。李云：生江南。一云生北裟稀４四救f二千q橐荒辍！c藩案R民要g引司R云：木槿也，以f六千q橐荒辍Ｒ幻椿。c文所引小。
【四】【注】夫年知不相及若此之乙玻比於人之所悲，亦可悲矣。而人未L悲此者，以其性各有O也。苟知其O，t毫分不可相，天下又何所悲乎哉！夫物未L以大欲小，而必以小w大，故e小大之殊各有定分，非w欲所及，tw欲之累可以^矣。夫悲生於累，累^t悲去，悲去而性命不安者，未之有也。
【五】【疏】彭祖者，姓W，名H，帝之玄O也。善B性，能{鼎，M雉羹於颍蚍忪杜沓牵其道可祖，故^之彭祖。v夏殷至周，年八百q矣。特，也。以其年L郏所以〔名〕於世。而世人比匹彭祖，深可悲；而不悲者，榕碜娣A性遐郏非我忸，置之言外，不敢嗟。故知生也有涯，M唯彭祖去己一毫不可企及，於是均椿菌，混彭，各止其分而性命安矣。《彭祖》李云：名H。虺迹封於彭城。v虞夏至商，年七百q，故以久垡。世本云：姓W，名H，在商槭夭厥罚在周橹下史，年八百q。W，音翦。一云：即老子也。崔云：虺迹仕殷世，其人甫燮甙倌辍Ｍ跻葑⒊o天云：彭H即彭祖，事帝颉Ｅ碜嬷疗甙q，q曰悔不郏恨（杖晚）〔枕高〕（三）而唾h云。帝恐玄O。◎R文曰：玉篇：W，子`切，姓也，c此正合。是古x皆然，或V改作音{，非是。◎c藩案神仙髟唬号碜嬷MH，帝之玄O，至殷末年，七百六十七q而不衰老，遂往流沙之西，非劢K也。今案史楚世家，生Q，Q生卷章，卷章生重黎。重黎榈克，以其弟腔蒯嶂乩榛鹫。腔厣K，K生彭祖。以世系推之，彭祖乃玄OK之子，Y所^O也。成疏神仙髯黝之玄O，`。文引王逸楚o章句，以榈恐玄O，亦非。（帝轭之，名?。彭祖乃子Q之玄O，帝恐┬O也。）《特》如字。崔本作待。《之摇芬粜。《豪分》符反，又方云反。（一）I`引成玄英本秋下有此大年也句。（二）解字依下注文h。（三）枕高，文原本亦`，依楚o王逸注改。
之棘也是已【一】。F之北有冥海者，天池也。有~焉，其V登Ю铮未有知其修者，其名轹H【二】。有B焉，其名轾i，背若太山（一），翼若垂天之，环u羊角而上者九f里，^猓青天，然後D南【三】，且m南冥也。斥笑之曰：「彼且奚m也？我vS而上，不^地鸲下，翱翔蓬蒿之g，此亦w之至也。而彼且奚m也？」此小大之q也【四】。
【一】【注】之棘，亦云物各有O，任之tl常故f子以所槭且病是帝恐後，契之苗裔，姓子，名履，字天乙。母氏扶都，白庳月，感而生。S下渡希身L九尺。仕夏橹T侯，有}德，T侯w之。遭桀o道，囚於夏_。後得免，乃cT侯同盟於景亳之地，桀於昆吾之墟，大痨而Ql之野，桀奔於南巢。既克桀，天下於展猓展獠皇堋即位，乃都於亳，後改樯蹋殷_基之主也。棘者，rt人，亦云之博士。列子^之夏革，革棘，w字之`也。而棘既是t人，事之，故於棘，其至道，云物性不同，各有素分，循而直往，因而任之。殷益，深有玄趣，f子S其所，故云是已。《棘》李云：rt人。又云是棘子。崔云：RC之徒R冥`大椿者名也。文云：一曰：，V大也，棘，M小也。◎俞樾曰：李云rt人，是。文云大也，棘M小也，以棘樵⒚，殆未x列子者。（此篇全本列子，上文所fHi及冥`大椿，皆篇文。）◎c藩案列子篇殷夏革，注：夏革即夏棘，字子棘，rt大夫。革棘古同通用。Z棘子成，h古今人表作革子成。匪棘其欲，Y坊引作匪革其q。h煮侯革朱，史索[革音棘。皆其C。
【二】【疏】修，L也。地以草槊，北方寒冱之地，草木不生，故名F，所^不毛之地。H~V登В未有知其L者，明其大也。然冥海Hi，前文已出，如今重@者，正言前引RC，足榈，今苛凶樱再C非，重殷勤以成其x者也。《F》李云：，q毛也。司R云：北O之下o毛之地也。崔云：北方o毛地也。案毛，草也。地理云：山以草木轶。◎c藩案F之北，列子作F北之北。北史蠕蠕鳎喝淙湔撸匈奴之裔，根本莫ぃ翦之F之野，逐之o人之l。F，言O荒h之地也。《其V》古绶础！登А飞主反。下同。
【三】【疏】i背弘巨，钊翎匀A；旋L曲戾，q如羊角。既而R摩n昊，遏^霄，鼓怒放常D度南海。故R寇篇云：世M知有此物哉？大禹行而之，伯益知而名之，夷月而I之，是也。《羊角》司R云：L曲上行若羊角。《而上》r掌反。下同。
【四】【注】各以得性橹粒自MO也。向言二x殊翼，故所至不同，或翱翔天池，或志榆枋，直各Qw而足，不知所以然也。今言小大之q，各有自然之素，既非慕之所及，亦各安其天性，不悲所以，故再出之。且，⒁玻亦Z助也。斥，小梢病ｘ，雀也。八尺曰仞。翱翔，q嬉蛞病６雀小B，v任斥芍中，vexS，自得蓬蒿之龋故能嗤九f之hm，欣地鹬近w。斯wq小大之性殊，各足之不二也。《且m》如字，f子N反。下同。《斥》如字。司R云：小梢病１疽嘧鞒撸崔本同。文云：作尺非。《》於G反。字亦作`。司R云：，雀也。◎c藩案斥，文引崔本作尺，是也。f文：，雇也。（犍樯崛恕，一名，雀也，郭注同。）斥尺古字通。文x曹植七⒆：`?李巡、O炎雅注皆云：雀w不^一尺，言其劣弱也，正尺字之x。淮南高注：斥芍`，轱w不出，喻弱也。文x宋玉Τ王尺芍F注：尺桑言小也。夏侯湛抵疑尺`不能陵桑榆，字正作尺。一切音x尺`下云：`L惟尺，即以尺名。文引文云作尺非，失之。《vS》（曲）〔由〕（二）若反。《翱翔》五刀反。《蓬蒿》好刀反。（一）太山，wGh本作大山，世德堂本作泰山。（二）由字依世德堂本改。
故夫知效一官，行比一l，德合一君，而徵一者，其自也亦若此矣【一】。而宋s子q然笑之【二】。且e世而u之而不加瘢e世而非之而不加沮【三】，定乎韧庵分【四】，q乎s辱之境（一）【五】，斯已矣【六】。彼其於世未等灰病酒摺俊ｋm然，q有未湟病景恕俊７蛄凶佑L而行，泠然善也【九】，旬有五日而後反【一０】。彼於致福者，未等灰病疽灰弧俊４穗m免乎行，q有所待者也【一二】。若夫乘天地之正，而（二）御六庵q，以[oF者，彼且汉醮哉【一三】！故曰，至人o己【一四】，神人o功【一五】，}人o名【一六】。
【一】【注】亦qB之自得於一方也。故是仍前之Z，夫是生後之~。是五等之邦，l是f二千五百家也。自有智倒πВ堪W一官；自有名u著，比周lh；自有道德弘博，可使南面，徵成邦，安育黎元。此三者，A分不同，劣斯，其於各足，未始不R，己所能，亦qB之自得於一方。《知效》音智。下艚谭础！缎小废旅戏础！侗取放至反，徐扶至反。李云：合也。《而徵》如字。司R云：信也。崔、支云：成也。◎c藩案而徵一，文及郭注o，成疏x而檗DZ，非也。而字x槟埽能而古近通用也。官、l、君、相Γ知、仁、德、能亦相Γt而字非DZ~明矣。淮南原道篇而以少正多，高注：而，能也。斡[去私、不屈T篇注皆曰：而，能也。墨子尚同篇：故古者}王唯而以尚同以檎L。又曰：天下所以治者何也？唯而以尚同一x檎故也。非命篇：不而C其耳目之欲。楚o九章：世孰云而知之？R策：子孰而c我赴T侯乎？而Kc能同。虻淙徇h能，h督]班碑作而。皋陶能哲而惠，l尉衡方碑作能能惠，史夏本作能智能惠。Y\正x曰：⑾蛘f苑能字皆作而。是其例。
【二】【注】未能R，故有笑。子者，有德之Q，姓s氏，宋人也。q然，如是。s子m能忘有，未能遣o，故笑。宰官之徒，於爵，淡之人，q燕托Γ如是所以不R。前既以小笑大，示大者不夸；今t以大笑小，小者不企；而性命不安者，理未之也。《宋s子》司R、李云：宋人也。崔云：t者也。《q然笑之》崔、李云：q，笑貌。案^q以樾Α
【三】【注】自得也。e，皆也。瘢蠲阋病＞冢怨室病s子率性训溃然超俗，假令世皆u，亦不增其癃，率土非В亦不加其沮剩自得也。《u之》音N。《加沮》慈畏矗∫病
【四】【注】任叶外物。s子知燃确俏遥外亦非物，韧怆p遣，物我赏，故於韧庵分定而不忒也。
【五】【注】s己而辱人。忘窬陟斗亲u，混F通於s辱，故能返照明乎心智，玄bq於物境，不任叶外物，s己而辱人也。《之竟》居I反。◎c藩案文作竟，古竟境字通。
【六】【注】亦不能瓦^此。斯，此也。已，止也，宋s子智德止M於斯也。《能汀贩鲇址础
【七】【注】足於身，故f於世也。担q汲汲也。宋s子率性淡，任理直前，未L\智推求，役心榈溃栖身物外，故不汲汲然者也。《怠芬羲贰Ｏ峦。徐所反。一音桑|反。司R云：q汲汲也。崔云：迫促意也。文所喻反，^怠！豆书f》音e。本亦作e。
【八】【注】唯能自是耳，未能o所不可也。洌立也。s子斡凶Co，溺在偏，故於o待之心，未立逍b之趣，智尚也。《未洹匪抉R云：洌立也，未立至德也。
【九】【注】泠然，p妙之貌。姓列，名R寇，人也。c]公同r，於厍鹱恿郑著八卷。得L仙之道，乘L[行，泠然pe，所以Q善也。《列子》李云：人，名R寇，得L仙，乘L而行，c穆公同r。《泠》音零。◎c藩案初W、太平御[九引司R云：列子，人列R寇也。泠然，雒惨病Ｎ倪x江文通sw注引同。文I。
【一０】【注】苟有待焉，tm御L而行，不能以一r而周也。旬，十日也。既得L仙，[行天下，每一十五日回反w家，未能o所不乘，故不可一r周也。
【一一】【注】自然御L行耳，非等磺笾也。致，得也。彼列R寇得於L仙之福者，w由炎o心，讶芜\，非P役情取危汲汲求之。欲明榈乐要，要在忘心，若\役智]，去之h矣。◎家世父曰：未等灰玻q戴之云天下一人而已。致福，^渲伦匀恢休。御L而行，q待天C之友伞９象云，自然御L行，非等磺笾，`。
【一二】【注】非Lt不得行，斯必有待也，唯o所不乘者o待耳。乘Lpe，m免步行，非L不M，q有待。自宰官已下及宋sR寇，ve智德劣不同，既未洞忘，咸w有待。唯f物之性，[化之T，而能o所不成者，方M逍b之妙致者也。
【一三】【注】天地者，f物之名也。天地以f物轶w，而f物必以自然檎，自然者，不槎自然者也。故大i之能高，斥之能下，椿木之能L，朝菌之能短，凡此皆自然之所能，非橹所能也。不槎自能，所以檎也。故乘天地之正者，即是f物之性也；御六庵q者，即是[化之T也；如斯以往，t何往而有F哉！所遇斯乘，又汉醮哉！此乃至德之人玄同彼我者之逍b也。苟有待焉，tm列子之p妙，q不能以oL而行，故必得其所待，然後逍b耳，而r大i乎！夫唯c物冥而循大者，槟o待而常通，M〔〕（三）自通而已哉！又有待者，使不失其所待，所待不失，t同於大通矣。故有待o待，吾所不能R也；至於各安其性，天C自，受而不知，t吾所不能殊也。夫o待q不足以殊有待，r有待者之巨乎！天地者，f物之名。f物者，自然之eQ。六庹撸李U云：平旦朝霞，日午正，日入w泉，夜半沆瀣，K天地二榱庖病Ｓ侄蓬A云：六庹撸L雨晦明也。又支道林云：六猓天地四r也。q者，也。汉酰q於何也。言o待}人，洋w道，故能乘x之正理，f物之自然，御六庖藻羞b，混群`以化。苟o物而不，亦何往而不通哉！明仂oF，㈧逗味有待者也！《六狻匪抉R云：L雨晦明也。李云：平旦槌霞，日中檎，日入轱w泉，夜半殂戾，天玄地S榱狻Ｍ跻葑⒊o云：陵子明言，春食朝霞，朝霞者，日欲出rS庖病Ｇ锸S，S者，日]已後赤S庖病６食沆瀣，沆瀣者，北方夜半庖病Ｏ氖痴，正者，南方日中庖病K天玄地S之猓是榱狻ｃ欤音酎h反。瀣，音下界反。支云：天地四r之狻！c藩案文引T家六猓各有不同。司R以L雨晦（冥）〔明〕榱猓其f最古。李氏以平旦日中日入夜半K天玄地S榱猓H近。王逸支遁以天地四r榱狻７蛱斓刂猓大莫c京，四r皆承天地之庖猓似不得以四rc天地K列榱。王麟云：六猓少君火，太嵬粒少相火，明燥金，太寒水，厥L木，而火有二。天以六楣，故庖粤期橐洹Ｗ魇鲠t和之言，天有六猓（注云：L雨晦（冥）〔明〕也。）降生五味。即素五六之怠＃ㄈ祖望云：天五地（五）〔六〕（四），於大易，天六地五，於Z。〔故（五）h志云，五六天地之中合。然左氏之f，又c素不同。）沈括P：六猓方家以配六神，所^青者，|方厥之庖玻黄渌取象皆如是。唯北方有二：曰玄武，太寒水之庖玻辉晃蛇，少相火之庖玻其在人槟I，I有二：左太寒水，右少相火，此坎x之交也。中央太（）〕（六）土榫潢，配脾也。六庵f，聚A棼如，莫衷一是。愚^有二f焉：一，洪雨燠寒Lr榱庖病Ｓ辏木也；，金也；燠，火也；寒，水也；L，土也；是槲狻Ｎ獾r，是槲逍兄和猓合之t榱狻庥泻陀泄裕乖t也，t宜有以御之，故曰御六庵。一，六饧戳情也。h翼奉鞣钣忠f六情云：北方之情，好也，好行狼，申子主之；|方之情，怒也，怒行（I）〔\〕（七），亥卯主之；南方之情，阂玻盒辛，寅午主之；西方之情，喜也，喜行大，己酉主之；上方之情，芬玻沸π埃辰未主之；下方之情，哀也，哀行公正，戌丑主之。此二f似亦可⒆C。《之q》如字。也。崔本作和。◎c藩案qc正ξ模qx樽。V雅：q，也。易坤文言（q）〔由〕q之不早q也，荀本作。q古通用。崔和，失之。《汉酢芬酢Ｗ⑼。
【一四】【注】o己，故物，物而至（八）矣。《o己》音o。注同。◎R文曰：今本o作o，下K同。《而王》于r反。本亦作至。
【一五】【注】夫物未L有x生於自然者，而必欣於石，故理至tE缫印＝耥而不助，c至理橐唬故o功。《於》之（F）〔c〕（九）反，或之林反。
【一六】【注】}人者，物得性之名耳，未足以名其所以得也。至言其w，神言其用，}言其名。故就wZ至，就用Z神，就名Z}，其一也。於`O，故^之至；不y，故^之神；正名百物，故^之}也。一人之上，其有此三，欲@功用名殊，故有三人之e。此三人者，t是前文乘天地之正、御六庵q人也。欲Y此人o待之德，彰其w用，乃言故曰耳。
◎c藩案文x任N到大司R室注引司R云：神人o功，言修自然，不立功也。}人o名，不立名也。文I。（一）世德堂本境作竟，c文同。wGh本作境。（二）唐本o而字。（三）字依王叔岷fa。（四）六字依困Wo改。（五）故字依困Woa。（六）字依粝P改。（七）\字依h改。（八）世德堂本至作王，c文同。（九）c字依文改。
蜃天下於S由【一】，曰：「日月出矣而爝火不息，其於光也，不亦y乎！r雨降矣而q浸灌，其於梢玻不亦诤酢径】！夫子立而天下治，而我q尸之，吾自缺然。致天下【三】。」
【一】【疏】蛘撸帝恐子，姓伊祁，字放祝母c都，（浚└谐帻而生，身L一丈，渡隙S下，眉有八彩，足履翼星，有}德。年十五，封唐侯，二十一，代兄登帝位，都平，曰陶唐。在位七十二年，乃授舜。年百二十八q崩，葬於城，曰颉Ｒ勒法，翼善髀}曰颍言其有魉粗功也。S由，[者也，姓S，名由，字仲武，}川城人也。[於箕山，於m缺，依山而食，就河而。蛑其t，以帝位。S由之，乃R河洗耳。巢父伲慷避之，曰：「何崴也。」死後，蚍馄淠梗曰箕公，即蛑也。《颉诽频垡病！对S由》[人也，[於箕山。司R云：}川城人。文云：城槐里人。李云：字仲武。
【二】【疏】爝火，q炬火也，亦小火也。神rr十五日一雨，^之r雨也。且以日月照T，n假炬火之光；r雨滂沱，o诮灌之伞蚣种t克，退己M人，所以致此之o，盛推仲武也。《爝》本亦作鳎音爵。郭祖U反。司R云：然也。向云：人所然火也。一云：骰穑^小火也。字林云：爝，炬火也，子召反。鳎所以然持火者，子s反。◎c藩案f文：爝，苣火（）〔祓〕也。尾豁f曰：（r）〔得〕（一）伊尹，爝以火，以挢j。（案苣，束之也。祓，除褐祭也。）鳎所以然持火也。段玉裁注：持火者，人所持之火也。Y少xT抱鳎凡讨曰T，未?曰鳎骷T也。[Sf，t鞅槲础裰T，未●t不得云不息。文引司R氏李氏本亦作鳎非。（V：鳎火也，c焦通。e一x。）《浸》子c反。《灌》古y反。◎c藩案正：浸，n也，又u也。符云：天地之道浸，故佟Ｒ字R曰：浸而L。浸者，u也。博雅：灌，聚也，又溉也。浸灌w浸un之^。
【三】【疏】治，正也。尸，主也。致，c也。蚣於S由，故^之榉蜃印Ｈ糁傥淞樘熳樱宇缺刂绿平，而我q槲镏鳎自缺然不足，⒌畚蛔ct人。《天下治》直吏反。下已治、注天下治、而治者也、既治、而治、而治者、得以治者皆同。（一）祓字得字K依f文原本改。
S由曰：「子治天下，天下既已治也【一】。而我q代子，吾槊乎？名者，之e也。吾橘e（一）乎【二】？巢於深林，不^一枝；偃鼠河，不^M腹【三】。w休乎君，予o所用天下椤舅摹浚♀胰穗m不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣【五】。」
【一】【注】夫能令天下治，不治天下者也。故蛞圆恢沃沃，非治之而治者也。今S由方明既治，to所代之。而治由颍故有子治之言，宜忘言以て渌r。而或者遂云：治之而治者，蛞玻徊恢味虻靡灾握撸S由也。斯失之h矣。夫治之由乎不治，橹出乎o橐玻取於蚨足，M借之S由哉！若^拱默乎山林之中而後得Qo檎撸此f老之所以於T。〔T〕（二）者自必於有橹域而不反者，斯之由也。治，^理也。既，M也。言蛑翁煜拢久以N平，四海八荒，M皆清k，何谧我，^檗oM。然睹f文tH蚨推S，す注乃劣S而蛘撸何邪？欲明放状舐}，仲武大t，t}二T，相去h矣。故蜇汾而侍煜拢S由不夷其俗而立高山，A照偏溺，嗫芍矣。是以f子援U之E，故有爝火之；郭生察o待之心，更致不治之f。可^探微索[，了文合x，（宣）〔宜〕て渲r，o所稍嫌也。《能令》力呈反，下同。
【二】【注】夫自任者ξ铮而物者c物oΓ故o於天下，而S由c稷契槠ヒ印：我匝云淙恍埃糠蚺c物冥者，故群物之所不能x也。是以o心玄，唯感之模乎若不M之舟，|西之非己也，故o行而不c百姓共者，亦o往而不樘煜轮君矣。以此榫，若天之自高，君之德也。若亢然立乎高山之，非夫人有情於自守，守一家之偏尚，何得４耍〈斯仕字兄一物，而蛑外臣耳。若以外臣代乎戎鳎斯有榫之名而o任君之也。S由偃蹇箕山，逍b}水，膻臊s利，x名。而蛞笄谥抡，q希代己，S由若高九五，槿f乘之名。然以生名，名起，t是仁侵鳎名便是外是e。沃魅≠e，惹笸猓既非[者所尚，故云吾橘e也。《稷契》息列反，皆唐虞臣也。稷，周之始祖，名。契，殷之始祖名。《能x》力智反。《玄》χ。《（汛）〔〕乎》芳Ψ础！斗欠颉芬舴觥Ｏ旅鞣蛲。
【三】【注】性各有O，苟足其O，tN天下之也！，巧DB也，一名工雀，一名女匠，亦名桃x，好深而巧槌惨病Ｙ仁螅形大小如牛，赤黑色，獐_，_有三甲，耳似象耳，尾端白，好入河水。而B巢一枝之外，不假茂林；FM腹之N，o诤坪埂rS由安蓬，不金，繁耸枋常n谟袷骋玻　耳》子b反。《》音|。李云：，小B也。郭璞云：，桃雀。《偃鼠》如字。李云：鼷鼠也。f文：鼢鼠，一曰偃鼠。鼢，音扶反。◎R文曰：fo音字。今案凡不正文及注之字而加音者，例有音字。今依前後例增。◎c藩案李E曰：偃鼠；李云鼷鼠也。案f文鼢下云：地行鼠，伯谒化也，一曰偃鼠。。玉篇：B，大鼠也，V雅?，俗作?偃，或作鼠在土中行，陶注：?鼠，鼢鼠。本H，?：俗一名[鼠，一名鼢鼠，常穿耕地中行，掘即得。f文鼷下云：鼷，小鼠也。雅：鼷，鼠有螫毒者。公羊成七年髯⒃疲瑚鼠，鼠中之微者。博物志：鼷鼠，鼠之最小者，食物，r不X痛，或名甘鼠。此，知偃鼠、鼷鼠，判然槎，李f`。
【四】【注】均之o用，而颡有之。明夫鸦碚o方，故天下吠贫不。予，我也。S由寡欲清廉，不受蜃，故^蛟疲壕宜速S屋，w反紫微，U之o，宜其休息。四海之尊，於我o用，九五之F，予何用椋　w休乎君》^句。一x至乎字^句，君ex。《鸦怼泛艋罘础！吠啤芬袈濉！恫》於W反。
【五】【注】庖人尸祝，各安其所司；BFf物，各足於所受；帝蛟S由，各o其所遇；此乃天下之至也。各得其，又何所楹踉眨孔缘枚已矣。故蛟S之行（三）m，其於逍b一也。庖人，^掌庖N之人，t今之太官供膳是也。尸者，太R中神主也；祝者，t今太常太祝是也；碳腊κ而祝之，故^之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。而庖人尸祝者，各有司存。假令膳夫懈怠，不肯治庖，尸祝之人，K不越局E，於樽俎而代之宰烹；亦q帝蚨U，不治天下，S由亦不去彼山林，就帝位；故注云帝蛟S由各o於所遇也已。《庖人》U交反，徐扶交反，掌N人也。周Y有庖人。◎c藩案f文：庖，N也。Y王制三槌渚之庖，注：庖，今之N也。周Y庖人注：庖之檠园也，苞裹肉曰苞苴。（裹之曰苞，藉之曰苴。）文一本庖下o人字，非是。《尸祝》之六反。鞴砩褶o曰祝。《樽》子存反，本亦作尊。◎R文曰：案尊乃正w。《俎》徐畏础＃ㄒ唬┯衢性疲捍吮咀魑乎，c上吾槊乎相Τ晌摹ce形似，又涉上句之e也而`。（二）T二字依世德堂本a。（三）之行二字wGh本作之地，世德堂本作天地。
肩吾於B叔曰：「吾言於接【一】，大而o，往而不返。吾@怖其言，q河h而oO也【二】；大有庭，不近人情焉【三】。」
【一】【疏】肩吾B叔，K古之训廊艘病＝虞者，姓，名通，字接，楚之t人[者也，c孔子同r。而佯狂不仕，常以躬耕眨楚王知其t，聘以S金百，二乘，K不受。於是夫妻戴，以[山海，莫知所K。肩吾接之言^o实模故B叔，其x旨。而言吾言於接者，接之言也。f生寄三t以明蛑一}，所之罹吡徐断挛囊病！都缥帷防钤疲嘿t人也。司R云：神名。《B叔》李云：训廊艘病！督虞》本又作c，同，音N，接，楚人也，姓，名通。皇甫k曰：接躬耕，楚王遣使以S金百二聘之，不。
【二】【疏】所接之言，（怖）〔恢〕弘而o的，一往而梗概，曾o反覆可ぁＮ岣`之，@疑怖恐，q如上天河h，迢f清高，て湓戳鳎略oFO也。《o》丁浪反。司R云：言Z弘大，o[也。《@怖》普布反，V雅云：忠病
【三】【疏】庭，q^差，亦是直往不之貌也。^接之言，不偶於俗，多有^差，不附世情，故大言不合於里耳也。《大有》音泰，徐敕佐反。《》徐古定反。司R本作o。《庭》敕定反。李云：庭，^激^也。◎c藩案文x⑿宿q命注引司R云：O，崖也，言V若河ho有崖也。庭，激^之o也。文I。《不近》附近之近。
B叔曰：「其言^何哉【一】？」
【一】【疏】通之f其若何？此t反|肩吾所意^。
曰：「藐姑射之山，有神人居焉，肌w若冰雪，（b）〔淖〕（一）s若子【一】。不食五Y，吸L露【二】。乘猓御w，而[乎四海之外【三】。其神凝，使物不疵O而年Y熟。吾以是狂而不信也【四】。」
【一】【注】此皆寄言耳。夫神人即今所^}人也。夫}人m在R堂之上，然其心o於山林之中，世MR之哉！徒其戴S屋，佩玉t，便^足以t（二）其心矣；其v山川，同民事，便^足以憔悴其神矣；M知至至者之不哉！今言王德之人而寄之此山，⒚魇浪o由R，故乃之於^垠之外而推之於之表耳。子者，不以外取Ｃ辏h也。山海云：姑射山在寰海之外，有神}之人，戢C物。r揖，即蛩矗r干戈，即武。bs，柔弱也。子，未嫁女也。言}人蛹畔，t空有K照，m居廊R，o山林，和光同m，在染不染。冰雪取其Q，bs譬以柔和，子不槲，姑射Z其^h。此明蛑盛德，窈冥玄妙，故之^垠之外，推之之表。斯w寓言耳，亦何必有姑射之乎，宜忘言以て渌r。此即肩吾述己昔以答B叔之o者也。《藐》音邈，又妙B反。文云：h也。《姑射》徐音夜，又食亦反，李夜反。山名，在北海中。◎李E曰：姑射山，文云在北海中。下文姑射在汾水之。考山海本有晒蒙洹|山：R其之山，又南三百八十里，曰姑射之山，o草木，多水。又南，水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，o草木，多水。又南三百里，曰南姑射之山，o草木，多水。海缺苯：列姑射在海河洲中，姑射在海中，倭泄蒙洌西南山h之。列子S帝篇，列姑射在海河洲中。c海缺苯同。（下文山上有神人云云，大致cf子同。足C音x云姑射在北海中不`。）唐殷敬列子文引山海曰：姑射在海中，西南山h之。南水行百里，曰姑射之山。又西南行三百八十里，曰姑射山。郭云河水所海上也。言b望T姑射山行列在海河之f也。c今本山海不同。隋地理志，R汾有姑射山，此即|山之姑射。f子所^姑射之山，汾水之是也。秦氏恩土凶友a注云：R汾姑射，即今平府西之九孔山。前後左右Ko所^南北姑射者。C之殷氏文，t|山北姑射南姑射l，在海缺苯西南山h之之下。w必有T姑射h列，而後可以列姑射名之也。且殷所山海樘r本，度古本元如此，不知何r，羼入|山姑射山一l之後，遂成今本。有列子文，可以正山海之`。而f子裳怨蒙洌一在北海，一在R汾，亦免混合橐弧＃ó氏沅注山海引f子，`混橐弧＃╇m其文K僭⒀裕而山名所在，既皆_有可，要o妨辨C及之耳。《肌》居其反。◎c藩案冰，古凝字，肌w若冰雪，即所^w如凝脂也，（L俗通x引云，既白且滑。）f文，冰正字，凝俗字。雅冰脂也，O炎本作凝。冰脂以滑白言，冰雪以白言也。《淖》郭昌略反，又徒W反。字林丈卓反。K林h音：火也。《s》如字。李云：淖s，柔弱貌。司R云：好貌。《子》在室女也。《S屋》w以S楣。一云，冕裹S也。《玉t》音徙。《t》字或作搿！都》方物反。字或作E。◎R文曰：今注本作tE。案f文：E，y系也。此tE作敕鹘猓不以楣诩。亦俗字，f文本作，重文作h。《憔悴》在b反。下在醉反。《至至者》本亦作至足者。《王德》于r反。本亦作至。《^垠》音y，又五根反。本又作限。
【二】【注】俱食五Y而樯袢耍明神人者非五Y所椋而特A自然之妙狻Ｎ宸Y者，黍稷麻菽也。言神}之人，降生物，挺淳粹之精`，A之秀狻ｋm物以Y待，非五Y之所椋L露以清，M四r之能也！《吸》S及反。
【三】【疏】智照`通，o心物，故曰乘狻２患捕速，Fo常，故曰御w。寄生f物之上而神超六合之表，故曰[乎四海之外也。
【四】【注】夫w神居`而F理O妙者，mo默f堂之Y，而玄同四海之表，故乘x而御六猓同人群而f物。苟o物而不，t浮斯乘矣；o形而不d，tw斯御矣。z身而自得，m淡然而不待，坐忘行忘，忘而橹，故行若曳枯木，止若聚死灰，是以云其神凝也。其神凝，t不凝者自得矣。世皆R其所而嘀，ML信此哉！凝，o也。疵O，疾病也。五Y熟，^有年也。}人形同枯木，心若死灰，本E一r，蛹啪忝睿凝照通，牙物。遂使四r序，五YS登，人o暮Γ物o夭枉。}人之世，有此功能，肩吾未悟至言，^榭穸不信。《神凝》~升反。《疵》在斯反，病也。司R云：б病Ｒ灰糇反。《O》音，李音，翰∫病１净蜃。《狂》求匡反。李云：V也。李又九r反。《f》音e。《澹然》徒悍矗恬o也。《皆R》才反。又如字。《而唷范y反。（一）淖字依文及世德堂本改。（二）世德堂本作E。
B叔曰：「然。瞽者o以c乎文章之^，@者o以c乎鼓之。M唯形骸有@盲（一）哉？夫知亦有之【一】。是其言也，qr女也【二】。之人也，之德也，⑴缘Rf物以橐皇捞I乎y，孰弊弊焉以天下槭隆救】！之人也，物莫之【四】，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不帷疚濉俊Ｊ瞧m垢?，q陶T蛩凑咭玻孰肯以物槭隆玖】！宋人Y章甫而mT越，越人囿文身，o所用之【七】。蛑翁煜轮民，平海戎政，往四子藐姑射之山，汾水之，然势涮煜卵伞景恕俊！
【一】【注】不知至言之O妙，而以榭穸不信，此知之@盲也。瞽者，^眼op，冥冥如鼓皮也。@者，耳病也。盲者，眼根∫病７蚰恳耳，w有物之常情也，既瞽既@，不可示之以色也。亦q至言妙道，唯医庹吣苤。愚惑之徒，K身未悟，良由智障盲，不能照察，M唯形|有之耶！是以接之言，^榭穸不信。自此以下，是B叔答肩吾之o也。《瞽》音古。盲者o目，如鼓皮也。《c乎》徐音豫。下同。《之^》古y反。《@》鹿工反，不也。《之》崔、向、司R本此下更有眇者o以c乎眉目之好，夫刖者不自榧傥铡！斗蛑》音智。注知之同。
【二】【注】^此接之所言者，自然槲锼求，但知之@盲者^o此理。是者，指斥之言也。r女，少年室之女也。指此接之言，q如窈窕之女，bs凝，榫子所求，但知之@盲者^o此理也。《r女》司R云：q女也。向云：r女o柔，和而不喧，未L求人而槿怂求也。◎c藩案r，是也。qr女也，^q是女也。qr二字Bx。易女子不字，女即女也。司Rr女q女，疑`。大雅d篇曰止曰r，{曰：r，是也。是其C。
【三】【注】夫}人之心，Ox之至，Ff物之妙怠９誓荏w化合，o往不可，旁Rf物，o物不然。世以y故求我，我o心也。我苟o心，亦何椴世哉！然tw玄而O妙者，其所以通f物之性，而陶T天下之化，以成蛩粗名者，常以不橹耳。孰弊弊焉谏窨嗨迹以事槭拢然後能乎！之是Z助，亦U美也。旁R，q混同也。I，求也。孰，l也。之人者，U蚴锹}人；之德者，U蛑盛德也。言}人德合二x，道R群品，混同f物，制S百`。世道荒淫，n生xy，故求大}君R安帷６舟溢R，感o心，l肯谛伪字牵I^宇，以事槭拢然後能事。故老子云o椋事o事，又云取天下常以o事，及其有事不足以取天下也。《旁》薄反，李反。字又作磅，同。《R》薄博反，李普各反。司R云：旁R，q混同也。◎李E曰：h司R相如髋云撬娜，注：旁魄，V被也。魄cR通。P雄髋员∪荷，注：旁薄，q言薄也。薄即V被之意。旁Rf物，承上之德也三字，言其德V被f物。以橐皇捞I乎y，y，治也，q虞y而敬之y。e世望治，德握其符，神人o功，M肯有谔煜轮E！老子云，我o槎民自化，此之^也。《世I》徐音祈。李云：求也。◎R文曰：fI作，，今乃伪菊。《弊弊》李扶世反。徐扶反。文云：弊弊，I貌。司R本作蔽蔽。《不》χ。《苦思》息嗣反。
【四】【注】夫安於所，t不能；不能，而物亦不之也。
【五】【注】o往而不安，t所在皆m，死生o於己，r溺嶂g哉！故至人之不牒醯y，非避之也，推理直前而自然c吉。稽，至也。夫_於生死，to死o生；宜於水火，t不溺不帷＜倭铌九流金之模百六滔天之，自彼，於我何椋」使注云，死生o於己，何r溺嶂g也哉！《大浸》子c反。《稽天》音u，徐、李音。司R云：至也。《不溺》奴v反，或奴W反。《y》乃旦反，《非辟》音避。
【六】【注】蛩凑撸世事之名耳；槊者，非名也。故夫蛩凑撸M直蛩炊已哉？必有神人之焉。今所Q蛩凑撸徒名其m垢?耳。散m，楣福Y不熟轱酰Y皮曰糠，皆猥物也。g金曰T，土曰陶。法，翼善髀}曰颍仁}盛明曰舜。夫蛑粒ū荆〔}〕，妙^形名，混E同m，物甘其德，故立名以彰}w。然名者粗法，不秕糠；者世事，何殊m垢。既而C~佞妄，⒈m垢T颍用此秕糠埏埴作舜。M知妙w胡可言邪！是以l肯以物槭抡咭病！m垢》古口反。m垢，q染污。《?》本又作秕。徐甫姊反，又悲矣反。◎R文曰：案f文作秕。《》字亦作糠，音康。秕糠，q┧椤！虮R文曰：f本糠作康，今依注本改。糠亦俗字。似云音康，字亦作康槭牵疑後人y之，而又妄改也。康已拿祝何必又米旁。《陶》徒刀反，李移昭反。本亦作，音同。《T》之浞础
【七】【疏】此起譬也。Y，也。越逼近江湖，囿文身，以避蛟之y也。章甫，冠名也。故孔子生於，衣p掖；L於宋，冠章甫。而宋微子之裔，越乃太伯之苗，二Qw往恚乃以章甫樨。且章甫本充首，必鬟承冠，越人囿文身，Y便成o用。亦如sA本q著，富F起自矜。蚣润w道洞忘，故能o用天下。故郭注云，夫蛑o所用天下椋亦q越人o所用章甫耳。《宋人》宋，今梁睢h，殷後，微子所封。《Y章甫》李云：Y，也。章甫，殷冠也。以冠樨。《越》今稽山h。◎c藩案文x景s注引司R云：Y，取也。章甫，冠名也。（嵇叔夜c山巨源^交注引同。）T，於也。文I。◎李E曰：T越，q云於越。春秋定五年於越入牵杜注：於，l也。公羊鳎红对秸撸未能以其名通也，何休注：越人自名於越。此作T者，V雅言：T，於也。Y射x注：T，q於也。是B假借。《唷范」芊础＠钔蕉谭础Ｋ抉R本作敦，云：敦，嘁病
【八】【注】夫蛑o用天下椋亦q越人之o所用章甫耳。然z天下者，固天下之所宗。天下m宗颍而蛭L有天下也，故然手，而L[心於^冥之境，m寄坐f物之上而未始不逍b也。四子者w寄言，以明蛑不一於蚨。夫冥矣，其Et蛞病Ｗ咱E^冥，韧猱域，未足怪也。世徒蛑颍MR其冥哉！故⑶笏淖屿逗Ｍ舛蜢端，因^c物同波者，失其所以逍b也。然未知至h之（E）〔所〕（二）者更近，而至高之所者反下也。若乃然以高橹炼不夷乎俗累，斯山谷之士，非o待者也，奚足以Z至O而[oF哉！治，言理；政，言L教。此合喻也。汾水出自太原，西入於河。水北曰，t今之x州平h，在汾水北，昔蚨家病７然者寂寥，是深h之名。手言忘，是遣之x。而四子者，四德也：一本，二E，三非本非E，四非非本E也。言蚍凑招脑矗洞道境，超四句，故言往四子也。夫}人o心，有感斯，故能理f邦，和平九土。m湍神四子，端拱而坐汾；y御fC，然而侍煜隆Ｋ股w即本即E，即w即用，空有p照，蛹乓r。是以姑射不汾，山林M殊S屋！世人R其所，曷L信此邪！而R彪⑺淖辇m缺，便未_於h理；㈣巴品谒於射山，更迷惑於近事。今所解，稍於斯。故郭注云，四子者w寄言，明蛑不一於蚨，世徒蛑E，MR其（真）〔冥〕（三）哉！《四子》司R、李云：王倪，m缺，被衣，S由。《汾水》徐扶云反，郭方反。案汾水出太原，今f生寓言也。司R、崔本作盆水。◎李E曰：|山之姑射，是否榧街萦戎山，文究o可。隋志以僦R汾，或後世此篇汾水之一Z以名其地之山，亦未可知。上文所Q姑射，h在北海中，故曰藐，藐者h也。汾，蛩居，若有姑射，何橐嘣泼暝眨∩w蛑心未L有天下，其心即姑射神人之心，其身亦如姑射神人之身，m垂衣R堂，如逍b海外，是以彼山藐h，o殊近在帝都。（四子本o其人，徵名以之t矣。）注疏推U，KO精妙。余前辨C一l，^山名不可混合橐唬然恐有失f生玄旨，故驼及之。汾水，司R、崔本K作盆水，古x汾如盆，非e一水，fX氏大昕B新。《然》徐趿朔础９武反。李云：然，q然。◎R文曰：郭必以椋）〔K〕（四字），故如此音。《势洹废⒗朔矗注同。《^冥》亡丁反。《之竟》音境。本亦作境。◎R文曰：今注作境。（一）I`引天台山方瀛^古藏本盲作瞽。（二）所字依宋本改。（三）冥字依注文改。（四）K字依抱堂原本改。按原刻本似亦有`。f文：K，塞也，难ǎ真。徐待年切。即今填字。武c待年同z，殆非其字，以K然侍煜拢Z亦不。疑郭本作冥，文郭下作冥二字，冥字古c瞑眠通。列R寇篇而甘冥乎o何有之l，文云：本又作瞑，音眠。俞樾^淮南子m真篇甘瞑乎溷街域即本此，甘瞑即甘眠。f文：瞑，翕目也，哪口ぃ冥亦。徐C曰：今俗e作眠，非是。武延切。hP雄髂口け而o，冥即孟子滕文公之瞑眩，K?B~。又作眩眠或眩。如史司R相如饕眩眠而o兮及t杳渺而眩≠饨允恰ＶT字Kx近音同。冥武切，c徐瞑武延切，而h注冥莫反，O]孟子音x瞑莫甸切，史索[引K林∫?，z皆同，（古op音，武莫同。）惟平仄耳。冥cx亦相通，故常B用。逍b[篇北冥有~，文引文云，冥oO，故^之冥是也。二字又形近，故今本作，郭本作冥。郭於此注B用四冥字，皆就冥然立言，足榈淖C。上句故然手之，疑本亦作冥，後人依今本正文改之耳。
惠子^f子曰：「魏王O我大瓠之N【一】，我渲成而五石，以盛水{，其圆荒茏耘e也【二】。剖之以槠埃t瓠落o所容。非不肴淮笠玻吾槠o用而掊之【三】。」
【一】【疏】姓惠，名施，宋人也，榱相。^，Z也。O，z也。瓠，匏之也。魏王即梁惠王也。昔居安邑，槲海後秦所逼，徙於大梁，透榱海僭Q王也。惠子所以起此大匏之譬，以If子之，m驮~旨恢弘，而不切C眨故致此~而更相激l者也。《惠子》司R云：姓惠，名施，榱合唷！段和酢匪抉R云：梁惠王也。案魏自河|w大梁，故^之魏，或^之梁也。《O》徐音怡，郭c志反，z也。《大瓠》徐音o。《之N》章勇反。
【二】【疏】湔撸植之^也。者，子也。惠施既得瓠N，之成就，生子甚大，容受五石，仍持此瓠以盛水{，脆不裕故不能自倥e也。《而五石》司R云：中容五石。《以盛》音成。
【三】【疏】剖，分割之也。瓢，勺也。瓠落，平\也。肴唬大也。掊，打破也。用而盛水，脆不能自伲环制槠埃平\不容多物。^o用，打破之。刺f子之言，不救r要，有同此（言）〔瓠〕，屏削也。《剖之》普口反。《槠啊放b反。徐扶蚍础！t瓠》艄反，司R音o。下同。《落》文云：瓠落，q廓落也。司R云：瓠，布o也；落，零落也。言其形平而\，受水t零落而不容也。《肴弧繁疽嘧?。徐Sx反。李云：?然，大貌。崔作●，文同。《吾椤酚畏础！掇逯》徐方垢反。司R云：羝埔病！c藩案文xx`\之郡初l都注引司R云：瓠，布o；落，零落也。枵然，大貌。掊，^羝浦也。喻f子之言大也，若巨瓠之o施也。^文引樵。◎俞樾曰：f文：?，痛也。搿瘢f文所o，w皆?之俗w，施之於此，x不可通。文xx`\初l都李善注引此文作枵，闹。雅天：玄枵，也。t有大x，故曰枵然大也。文引李云?然大貌，是固以枵字之xf之。
f子曰：「夫子固拙於用大矣。宋人有善椴积手之者，世世以萁_槭隆疽弧俊？吐之，I其方（一）百金【二】。聚族而\曰：『我世世萁_，不^到穑唤褚怀而鬻技百金，c之。【三】。』客得之，以f峭酢Ｔ接须y，峭跏怪，冬c越人水穑大≡饺耍裂地而封之【四】。能不手，一也；或以封，或不免於萁_，t所用之也【五】。今子有五石之瓠，何不]以榇箝锥浮乎江湖，而n其瓠落o所容？t夫子q有蓬之心也夫【六】！」
【一】【注】其能令手不拘坼，故常漂絮於水中也。，浮；荩漂也。_，絮也。世世，年也。宋人隆冬涉水，漂絮以作侩x，手指生，拘坼有同背。故世世相承，家鞔怂，令其手不拘坼，常得漂絮水中，保斯事I，永o替。又云：荩擗也；_，●也，^擗●於水中之故也。《手》愧悲反。徐e反。李居危反。向云：拘坼也。司R云：文坼如文也。又云：如s也。◎俞樾曰：文引司R云文坼如文也，又云如s也，x皆未安。向云如拘坼也，郭注亦云能令手不拘坼，然t字宜即x如拘。w有丘音，後h西域鼾x曰丘慈，是也。古丘音c^同，故亦得x如拘矣。拘，拘也，不（二）者，不拘也。文之fm非，s之ft是，但不必以如檎f耳。◎李E曰：手，文云徐e反，w以榘之假借。按p。音x卷十一：，居、去二反。通俗文：手足坼裂曰，文或作坼。下引f此文及郭注樽C。是玄以音x互通。集十八：，^切，皴也。hw充鳎④士寒，手足瘃，文f曰：，坼裂也；瘃，寒也。唐李甘鳎瞿w瘃。不手，q言不手耳。，f文作●。o氏溆瘛⑧氏珍以r下或w●榘字，不足。《》徐扶反。《荨菲v反。徐敷v反。郭、李恪v反，荩。◎R文曰：案今本作萋，疑菔粜踔。荻字本p，w亦象其也。《_》音纭Ｐ雅云：絮者^之_。李云：萁_者，漂絮於水上。_，絮也。《能令》力呈反。《不拘》o于反。依字宜作欤o于、求于二反。周云天寒足焓且病！钝濉冯钒追础！虮R文曰：坼，俗本多氖郑非。《漂》匹妙反，f昭云：以水粜槠。f文作，S市反，又匹例反。◎R文曰：f作敝，今改正。《絮》胥]反。
【二】【疏】金方一寸重一斤橐唤鹨病Ｋ[客，偶之，I手一g，遂M百金之r者也。《百金》李云：金方寸重一斤橐唤稹０俳穑百斤也。
【三】【疏】鬻，u也。估r既高，聚族\h。世世荩槔w寡，一朝ug，YO多。口同音，L曰c。《到稹飞主反。《鬻》音育。司R云：u也。《技》本或作伎，竭彼反。
【四】【疏】窃奖揉，地Ы海，兵戈相接，必用A船，鹗柯《，手多拘坼。而客素A雄才，天生睿智，既得方g，遂f峭酢Ｔ兵y侵牵峭跏，此名，而兵手不拘坼。旌旗才e，越人yH。@此大捷，IP而旋，煊箍酥，胙之茆土。《以f》始J反，又如字。《有y》乃旦反。《之》子匠反。《大　繁剡~反。
【五】【疏】或，不定也。方o工〔拙〕（三）而用者有殊，故行客得之以封侯，宋人用之以荩此t所用工拙之。
【六】【注】蓬，非直_者也。此章言物各有宜，苟得其宜，安往而不逍b也。]者，Kj之也。樽者，漆之如酒?，以KY`，用渡江湖，南人所^腰舟者也。蓬，草名，拳曲不直也。夫，U也。言大瓠浮江湖，可以舟船S溺；至教d行世境，可以渡群迷。而惠生既有蓬心，未能直_玄理，故妄起掊糁譬，I刺f子之。橛檬б耍深可U之。《不]以榇箝住繁疽嘧髯稹Ｋ抉R云：樽如酒器，`之於身，浮於江湖，可以自渡。]，qYY也。案所^腰舟。◎R文曰：xf作`，今乃伪菊（四）。《蓬之心》郭云：蓬，生非直_者。向云：蓬者短不常曲士之^。◎R文曰：士，f土，今改正。（一）I`引江南古藏本方下有以字。（二）字依T子平ha。（三）拙字依下文a。（四）按Rf非是。f文：`，束也。x，白r色也，段注改色樨矗云，以榻裾字，Stxc各物。若羽人十榭x，左骺x一如，又皆卷`之x，非字之本x。朱假借xC^`cx音隔，疑以形近而`，其f是也。是束`字正作`，宋本`。
惠子^f子曰：「吾有大洌人^之樗【一】。其大本砟[而不中K墨，其小枝卷曲而不中矩，立之T，匠者不【二】。今子之言，大而o用，所同去也【三】。」
【一】【疏】樗，栲漆之，嗅之甚臭，耗菊咭病Ｊ篱g名字，例皆假，相c嗅之，未知的，故言人^之樗也。《樗》敕~反，木名。
【二】【疏】砟[，`也。卷曲，不端直也。A而矩方。T，道也。樗栲之洌不材之木，根本砟[，枝o卷，K墨不加，方Ao取，立之行路之旁，匠人曾不盼也。《砟[》章勇反。李云：砟[，qP`。《不中》丁仲反。下同。《卷曲》本又作拳，同。音啵徐o阮反。李丘A反。
【三】【疏】浼砟[不材，匠人不；言（E）〔亦〕迂Qo用，所不w。此合喻者也。《同去》如字。李羌畏础！c藩案大而o用，q言迂ho於事情也。Y文王世子r于其身以善其君乎，注曰：于x橛兀qV也，大也。是大c迂同x。老子道德云，天下皆^道大似不肖，亦此大字之x。
f子曰：「子不狸鹾酰勘吧矶伏，以候敖者；|西跳梁，不辟高下；中於C辟，死於罔罟【一】。今夫僚＃其大若垂天之。此能榇笠樱而不能淌蟆径】。今子有大洌患其o用，何不渲於o何有之l，V莫之野【三】，彷徨乎o槠龋逍b乎P其下【四】。不夭斤斧，物o害者，o所可用，安所【一】困苦（一）哉【五】！」
【一】【疏】酰野也。跳梁，q走U也，辟，法也，^CP之也。罔罟，D罘也。子不狸醪妒笾詈酰勘胺其身，伺候傲慢之鼠；|西跳U，不避高下之地；而中於CP之法，身死罔罟之中，皆以利惑其小，不\大故也。亦q擎跪曲拳，坛致}E，吻槌C性，以要r利，前m遂意，後必危亡，而商鞅、K、，即是其事。此何乎捕鼠狸跛漓敦桀挂病！独辍妨χ反。《酢沸煲粜铡９音生。又音星。司R云：●也。●，音由救反。《敖者》徐、李五到反。支云：伺彼怠敖，^承夫f（二）殆也。本又作傲，同。司R音遨，^伺遨翔之物而食之，u鼠之僖病！短》音l。《不辟》音避。今本多作避。下放此。《C辟》毗赤反。司R云：罔也。◎R文曰：案作毗亦反。◎c藩案辟疑槔V之借字。雅：V^之Z，Z，M也；M^之J，J，覆也。郭璞曰：今之翻也，有赊@，中施I以捕B。司R曰辟罔也，`。辟若罔，t下文死於罔罟橘矣。楚o九章O辟以示兮，王逸注：辟，法也，言人O峻法以肪，（王念O曰：楚o九章以辟Bx，非以OBx。x弧之。周官冥氏掌弧，注：弧，ZJ之伲所以扃禽F。）HM解x。墨子非儒篇：I\⒆鳎若C辟l也，}F刑法篇曰：辟陷O而其蹊，皆作V。（楚o哀r命，外迫{於C臂兮，C臂cC辟同。玉篇、王注以殄笊恚亦失之。）《罟》徐音古。
【二】【疏】僚＃q旄牛也，出西南夷。其形甚大，山中h望，如天H之。芍中，逍bB性，跳梁投鼠，不及野狸。亦qf子之言，不狎流俗，可以理治身，且L且久者也。《僚！饭沃反。徐、李音怼Ｓ忠綦x。司R云：旄牛。
【三】【疏】o何有，qo有也。莫，o也。^o人之，不何物，悉皆o有，故曰o何有之l也。《o何有之lV莫之野》^寂^o橹地也。文云：莫，大也。
【四】【疏】彷徨，v任之名；逍b，自得之Q；亦是言一致，互其文耳。不材之木，枝~茂盛，婆娑a映，蔽日盹L，故行李^，徘徊憩息，徙倚步，P其下。亦qf子之言，o樘淡，可以逍bm性，a庇n生也。《彷》薄反，又音房。《徨》音皇。彷徨，q翱翔也。崔本作方羊，文同。V雅云：彷徉，徙倚也。
【五】【注】夫小大之物，苟失其O，t利害之理均；用得其所，t物皆逍b也。砟[不材，拳曲o取，匠人不，斤斧o加，夭折之模何亩至，故得K其天年，M其生理。o用之用，何所困苦哉！亦qf子之言，乖俗道，可以zl，可以全真，既不夭枉於世途，n肯困苦於生分也！（一）I`引文本困苦作F困。（二）世德堂本f作E。
f子集卷一下
绕R物第二【一】
【一】【注】夫自是而非彼，美己而喝耍物莫不皆然。然，故是非m而彼我均也。《R物》力D反。李如字。《而骸趼贩础
南郭子綦[机而坐，仰天而u，E焉似势漶睢疽弧俊ｎ成子游立侍乎前，曰：「何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？【二】今之[机者，非昔之[机者也【三】。」
【一】【注】同天人，均彼我，故外ocg，而E焉解（一）w，若失其配匹。楚昭王之庶弟，楚f王之司R，字子綦。古人淳|，多以居樘，居於南郭，故南郭，亦q市南宜僚、|郭子之。其人训辣У拢心忘淡，故f子w其清高而檎首。[，{也。u，@也。E焉，解貌。耦，匹也，（椋〔^〕身c神槠ィ物c我〔椤常ǘ）耦也。子綦{几坐忘，凝神遐想，仰天而U，妙悟自然，x形去智，E焉w，身心俱遣，物我（o）〔兼〕忘，故若势淦ヱ钜病！赌瞎子綦》音其。司R云：居南郭，因樘。《[》於靳反，T也。《机》音o。李本作几。◎R文曰：案今本作几。《而u》音。吐u。向云：息也。《E焉》本又作嗒，同。吐E反，又都{反。注同。解w貌。◎R文曰：今本作嗒。案解w，即w岐孟子注所云解T枝也。◎c藩案慧琳一切音x八十八K南山田寺法琳本骶硭囊司R云：E焉，云失其所，故有似蜀钜病ａ文I。《其耦》本亦作偶，五口反。匹也，σ病Ｋ抉R云：耦，身也，身c神轳睢！蛴衢性唬势漶睿即下文所^吾饰乙病９注曰若失其配匹，未合饰抑x。司R云耦身也，此f得之。然云身c神轳t非也。耦x樵。寓，寄也，神寄於身，故^身樵。
【二】【注】死灰槁木，取其●莫（三）o情耳。夫任自然而忘是非者，其w中任天真而已，又何所有哉！故止若立枯木，尤暨\槁枝，坐若死灰，行若[m。又怪容，吾所不能一也；其於o心而自得（四），吾所不能二也（五）。姓，名偃，字子游。居，安也。方欲益，故起而立侍。如何安，神R凝寂，D恚遂使形㈤履径不殊，心c死灰而oe。必有妙g，示所由。《成子游》李云：子綦弟子也，姓，名偃，成，字子游。《何居》如字，又音姬。司R云：q故也。《槁木》古老反。注同。《●》音寂，本亦作寂。◎R文曰：●，f家。今案大宗云，其容●，文云：本亦作寂，崔本作●，改正。方言云：●，安o也。h人碑版多作此字。老子，@o之清●，公神碑，疆界●o，成皋令任伯嗣碑，官朝●o，巴郡太守{碑，四竟●k。博陵太守孔彪碑，●兮冥冥，皆如此作。今注作寂寞。《莫》本亦作漠。
【三】【注】子游L[机者，而未有（六）若子綦也。子游昔坐忘，未M玄妙；今逢[机，曩r。怪其寂泊o情，故l@疑之旨。（一）wGh本o解字。（二）樽忠郎暇淅a。（三）●莫，w本作寂漠，世德堂本作寂寞。（四）其於o心而自得，w本作o心自得。（五）二也，世德堂本作一也。w本二亦作一，c上句一字下均o也字。（六）世德堂本L作常，有作。
子綦曰：「偃，不亦善乎，而之也！今者吾饰遥汝知之乎？【一】女人[而未地[，女地[而未天[夫【二】！」
【一】【注】吾饰遥我自忘矣；我自忘矣，天下有何物足R哉！故都忘外龋然後超然俱得。而，q汝也。剩q忘也。S其所，故言不亦善乎。而子綦境智赏，物我p^，子游不悟，而以@疑，故示[几之能，汝H知不。
【二】【注】[，也。夫管⒉睿m商律，故有短L高下f殊之。mf殊，而所A之度一也，然t劣o所e其f矣。r之L物，音同是，而咸自取焉，t天地之[矣。（人）（一）[，也，L一尺二寸，十六管，象P翅，舜作也。夫管⒉睿所受各足，r之L物，咸A自然，故寄此二t以明三[之x。在下文。《女》音汝。下皆同。本亦作汝。◎R文曰：上汝知何以不一律作女？《人[》力Х矗也。《[夫》音扶。《》初林反。《差》初宜反。《所e》七故反。《矣》t遍反。（一）人字依注文h。
子游曰：「敢其方【一】。」
【一】【疏】方，道g也。m其名，未解其x，故三[，其g如何。
子綦曰：「夫大K噫猓其名轱L【一】。是唯o作，作tf[怒搿径】。而不之（一）乎【三】？山林之畏佳【四】，大木百之[穴，似鼻，似口，似耳，似，似圈，似臼，似洼者，似污者【五】；激者，y者，叱者，吸者，叫者，q者，a者，咬者【六】，前者唱于而S者唱喁。泠Lt小和，hLt大和【七】，Lt[樘【八】。而不之{{，之（刁刁）〔刀刀〕（二乎）【九】？」
【一】【注】大K者，o物也。夫噫庹撸M有物哉？K然而自噫耳。物之生也，莫不K然而自生，tK然之w大矣，故遂以大K槊。大K者，造物之名，亦自然之Q也。言自然之理通生f物，不知所以然而然。大K之中，噫而出猓仍名此舛轱L也。《大K》苦怪反。李苦Ψ础Ｕf文同，云：俗?字也。徐口回反，徐、李又胡罪反。郭又苦猥反。司R云：大朴之貌，家或作大槐，班固同。淮南子作大昧。解者或以o，或以樵猓或以榛斐桑或以樘欤也。◎c藩案慧琳一切音x九十五正_卷五引司R云：大K，^天也。c文所引。◎俞樾曰：大K者，地也。K乃?之或w。f文土部：?，也。w即中庸所^一撮土之多者，e而至於V大，t成地矣，故以地榇K也。司R云大朴之貌，郭注曰大K者o物也，K失其x。此本f地[，然t大K者，非地而何？《噫》乙戒反。注同。一（三）音a。
【二】【注】言L唯o作，作tf[皆怒佣槁也。是者，指此L也。作。起也。言此大L唯不起，若其幼鳎tf殊之穴皆鼓怒虢幸病！度f[》苦t反。《怒搿泛刀反，徐又（p）〔S〕（四）口反，又胡到反。
【三】【注】LL之。《》良救反，又六收反。LL也。李本作f，音同。又力竹反。
【四】【注】大L之所扇右病Ａ，LL之。畏佳，扇又貌。而清吹，羰山林，遂使淠局l，畏佳扇印Ｊ澜怨捕茫汝不之邪？下文云。《畏》於鬼反。郭踝锓础４薇咀?。《佳》醉癸反。徐子唯反。郭祖罪反。李T鬼反。李U云：畏隹，山阜貌。◎R文曰：佳，f本作隹，今f子家本皆作佳。支纫此，似亦可x追。此所音（唯）〔m〕（五）皆仄，然c佳本音皆相近，故谋家本改正。
【五】【注】此略e[之所似。[穴，淇滓病，柱^木也，今之斗?是也。圈，畜F@也。木既百，穴亦奇，故或似人之口鼻，或似F之@圈，或似人之耳孔，或似舍之?，或洼曲而砟[，或污下而不平。形oF，略此八事。亦（由）〔q〕（六）世ff物，N不同，或h或妍，wA之造化。《之[》崔本作U。《似鼻似口》司R云：言L吹[穴幼鳎或似人鼻，或似人口。《似》音u，又音肩。字林云：柱上方木也。文云：疽病！端迫Α菲喾础９音啵杯圈也。徐其阮反，言如羊豕之@圈也。《似臼》其九反。《似洼者》（B）〔酢常ㄆ撸y反，李於花反，又豕苑矗郭跬芊础Ｋ抉R云：若洼曲。《污者》音酢Ｋ抉R云：若污下。
【六】【注】此略e（）〔〕（八）[之殊。激者，如水湍激也。y者，如箭^孔〔也〕（九）。叱者，咄也。吸者，如呼吸也。叫者，如叫呼也。q者，哭也。a者，深也，若深谷然。咬者，哀切也。略e溲ǎ即有八N；L吹木[，作八。亦（由）〔q〕人A分不同，NN差，率性而樱莫不均R。假令小大夭郏未足以相A。《激者》v反，如水激也。李古t反。司R云：若激疽病＠钣烛t反。◎c藩案慧琳一切音x六十八阿尺_摩大婆沙卷四引司R云：流急曰激也。七十八音律相卷十四、九十、高僧魇三引K同。又文xR子rd注、玄音x十四引亦同。c文所引。《y者》音孝。李交反。文云：若箭去之。司R云：若y。◎R文曰：f音考，。今注本音孝，闹。《叱者》昌反。徐音七。司R云：若叱咄。《吸者》S及反。司R云：若u吸也。《叫者》古t反。郭古幼反。李居曜反。司R云：若叫呼也。《q者》音豪。郭又蠓础Ｋ抉R云：若q哭。◎R文曰：f者字，今增，c句一例。《a者》徐於蚍础Ｒ灰翳谩Ｓ朱t反。司R云：深者也，若深aa然。《咬者》於交反。或音狡。司R云：哀切咬咬然。又S拜反。
【七】【注】夫之m商m千f化，唱和大小，莫不Q其所受而各其分。泠，小L也。h，大L也。于喁，皆是L吹忧搬嵯嚯S之也。故泠〔泠〕清L，和即小；暴疾hL，和即大；各Q所受，曾o倭樱以rf物A庾匀弧！冻于》如字。《唱喁》五恭反。徐又音愚。又五斗反。李云：于喁，之相和也。《泠L》音零。李云：泠泠，小L也。《小和》胡P反。下及注皆同。《hL》鼻b反，又符b反。李敷b反。司R云：疾L也。雅云：回L轱h。《不Q》尺C反。《其分》符反。下不出者同。
【八】【注】，止也。烈L作t[，及其止t[。m，其於各得t同。，大也，烈也。，止也。言大L止t[，及其t[。m，各得t同耳。r四序盈，二x生，既o心於亭毒，M有意於虔！《L》司R云：大L。向、郭云：烈L。《》子反。向云：止也。◎c藩案L，者止也。{LdY篇旋，毛髟唬，止也。L止tf[寂然，故曰[樘。
【九】【注】{{（刁刁）〔刀刀〕，u貌也。言物既，而形之u亦又不同也。与m不同，其得R一耳，M{{是而（刁刁）〔刀刀〕非乎！而，汝也。{{（刁刁）〔刀刀〕，u之貌也。言物形既，右嗖煌，m有{（刁）〔刀〕之殊，而Ko是非之。r盈聚散，生死F通，物理自然，不得不，M有是非臧否於其g哉！《{{》音l。《刀刀》徐都蚍础Ｏ蛟疲赫{{刀刀，皆u貌。◎R文曰：f俱作刁，俗；今改依正w。《u》如字，又羊照反。（一）I`引李本作f，力救切。（二）刀字依世德堂本及R校改，下注及疏文K同。（三）一下疑作喑二字。知北[篇生者喑{物也，文喑音，引李郭云：喑{，聚饷病｀庖嗉淳狻＃ㄋ模┰S字依文原本改。（五）抱堂原刻本唯作，`。此本作唯，亦非。字作m。（六）由q古通用，今以xe之，後不}出。（七）踝忠泪文原本改。（八）字依世德堂本及上注文改。wGh本亦作。（九）也字依上下文句例a。
子游曰：「地[t[是已，人[t比竹是已。敢天[。」【一】
【一】【疏】地[t[穴之徒，人[t管之，K皆眼，此t可知。惟天[深玄，卒yD悟，敢庸，昧Q所疑。《比竹》毗志反。又必履反。李扶必反。注同。
子綦曰：「夫吹f不同，而使其自己也【一】，咸其自取，怒者其l邪【二】！」
【一】【注】此天[也。夫天[者，Me有一物哉？即[比竹之伲接乎有生之，而共成一天耳。o既o矣，t不能生有；有之未生，又不能樯。然t生生者l哉？K然而自生耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，t我自然矣。自己而然，t^之天然。天然耳，非橐玻故以天言之。〔以天言之〕（一）所以明其自然也，Mnn之^哉！而或者^天[役物使募阂病７蛱烨也荒茏杂校r能有物哉！故天者，f物之名也，莫m樘欤l主役物乎？故物各自生而o所出焉，此天道也。夫天者，f物之名，自然之eQ，Mnn之^哉！故夫天[者，Me有一物邪？即比竹[接乎有生之是。し蛏生者l乎，wo物也。故外不待乎物，炔毁Y乎我，K然而生，化者也。是以郭注云，自己而然，t^之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹f不同。且L唯一w，[tf殊，m痛笮〔煌，而各Q所受，咸率自知，M他哉！此天[也。故知春生夏L，目耳，近取T身，hT物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，分各足，率性而樱不由心智，所^亭之毒之，此天[之大意者也。《M汀贩鲇址础！赌m》丁v反。◎c藩案文xx（宣城）〔`\〕（二）九日乃喂蝰R_集送孔令注引司R云：吹f，言天獯奠悖生Bf物，形獠煌。已，止也，使各得其性而止。x`\道路山中注、江文通sw注引同。文I。
【二】【注】物皆自得之耳，l主怒之使然哉！此重明天[也。自取，（由）〔q〕自得也。言L[不同，形乃，至於各自取足，未始不R，而怒槁，l使之然也！欲明群生m，f象⒉睿分茸匀。未L不足，或w或走，l使其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此t重明天[之x者也。《此重》直用反。（一）四字依世德堂本a。（二）`\二字依文x原本改。
大知ee，小知ff【一】；大言炎炎，小言詹詹【二】。其寐也魂交，其X也形_【三】，c接k，日以心Y。z者，窖者，密者【四】。小恐惴惴，大恐zz【五】。其l若C栝，其司是非之^也【六】；其留如{盟，其守僦^也【七】；其⑷羟锒，以言其日消也【八】；其溺之所橹，不可使椭也【九】；其也如}，以言其老洫（一）也【一０】；近死之心，莫使完也【一一】。喜怒哀罚]@e，姚佚B【一二】；烦鎏，蒸成菌【一三】。日夜相代乎前，而莫知其所萌【一四】。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎【一五】！
【一】【注】此w知之不同。ee，裕也。ff，分e也。夫智惠大之人，率性淡，o是o非；小知M劣之人，性`褊促，有取有巍！灿腥∮巍常ǘ），故f隔而分e；o是o非，故e暇而裕也。《大知》音智。下及注同。《ee》李云：o所容貌。文云：V博之貌。《ff》古e反，有所fe也。◎俞樾曰：V雅b：f，也。小知ff，拇肆x，^好察人也。文曰有所fe，非是。
【二】【注】此w言Z之。炎炎，猛烈也。詹詹，~M也。夫理大言，（由）〔q〕猛火炎燎原野，清oz。儒墨小言，於q，徒有~M，o益教方。《炎炎》于廉于凡二反，又音。李作淡，徒E反。李U云：同是非也。文云：美盛貌。《詹詹》音占。李U云：小q之貌。崔本作。
【三】【注】此w寤寐之。凡鄙之人，心`Y躁，耽前境，o得和！９势裘乱玻魂神妄而交接；其X悟也，t形|_朗而取染也。《魂交》司R云：精神交e也。《其X》古孝反。《形_》司R云：目_意悟也。
【四】【注】此w交接之。，合也。窖，深也，今穴地藏Y是也。密，[也。交接世事，合根m，妄心既重，（渴）〔浴橙詹蛔悖故惜彼寸，心c日Y也。其\心逐境，情性f殊，略而言之，有此三e也。《c接》司R云：人道交接，YO垡病！犊z者》（未）〔末〕旦反。文云：心也。《窖者》古孝反。司R云：深也。李云：穴也。案穴地藏Y曰窖。文云：深心也。
【五】【注】此w恐悸之。惴惴，怵惕也。zz，沮室玻夫境有`模而心an度，]其不遂，恐纸选Ｊ且孕】帚而怵惕，大恐暇而沮室病！缎】帧非勇反。下及注同。《惴惴》之瑞反。李云：小心貌。雅云：忠病！犊zz》李云：R死生貌。《悸》其季反。
【六】【疏】C，弩牙也。栝，箭栝也。司，主也。言l心逐境，速如箭栝；役情拒害，猛若弩牙。唯主意是非，更o他^也。《C栝》古活反。C，弩牙。栝，箭栝。◎c藩案文xU明h苦嵝凶⒁司R云：言生死是非，臧否交校，t≈恚若C栝之l。文I。◎又案C^弩牙。（易Mo注。）名曰：弩，（弩）〔怒也（三）。〕^弦者曰牙，牙外曰郭，（郭）下曰h刀，合名之（t））曰C（栝）），言如C之巧也。（C栝cCx各不同。校C殚T橛。V雅：●也。●cy同。f文：y，T橛也。王引之曰：校所以利D。C殚Ty，所以止扉。故以CK言，^_x有也。Cc栝K言弩牙也。
【七】【注】此w又怪。{，祝也。盟，誓也。言役意是非，（由）〔q〕如祝{，●心取境，不誓盟。允卮_乎，情在傥铩！对{》反。《盟》音明，徐武耕反，郭武病反。
【八】【注】其衰⑷障有如此者。夫素秋u落，玄冬C，物景Qw，E如交臂，愚惑之，M能X邪！唯妄是非，n知日新消В人之衰老，其罾然。《其》色界反，徐色例反。注同。
【九】【注】其溺而遂往有如此者。溺於境，其硪丫茫所橹事，背道乖真。欲使兔源，o由可致。《其溺》奴狄反，郭奴徼反。
【一０】【注】其]於欲，老而愈洫，有如此者。，]溺也。倒之流，]於欲，惑情怨蹋有}K。M唯涯昕v恣，抑乃老而愈洫。《其》於~反，徐於冉反，又於感反。《如}》徐古咸反。《老洫》本亦作溢，同。音逸，郭SV反，又已|反。
【一一】【注】其利患p，Y遂志，有如此者。莫，o也。，生也。耽之心，乎死地，欲使反於生道，o由得之。《近死》附近之近。《完》，^生也。◎家世父曰：日以心Y，百不F。司是非者有f之C，守僬哂幸怀芍。或久倦思反而⑷缜锪睿或沈迷不悟而溺橹，亦有深}其C，o蜕人之庹摺Ｈ诵闹相k，各所藏之C，以探而取之。
【一二】【注】此w性情之者。凡品愚迷，（t）〔耽〕踢`，t喜罚`t哀怒。然哀t重，喜怒tp。故喜t心生，t形於舞忭。怒tr嗔恨，哀tew悲，]t抑度未恚@t咨嗟已往，t改易f事，et屈服不伸，姚tp浮躁樱佚t奢Av放，t_情j，Bt梢妖冶。生心R，DoF，略而言之，有此十二。而察之，物情斯矣。《哀贰芬袈濉！e》之涉反。司R云：不用病！兑Α饭音b，徐李敕t反。《佚》音逸。《B》敕代反，李又奴d反。
【一三】【注】此w事之也。自此以上，略e天[之o方；自此以下，明o方之自然也。物各自然，不知所以然而然，t形m，其（五）然同也。夫管忍，故能出於雅罚袷庹簦故能生成朝菌。亦q二xf物，假不真，o生有，例如菌贰８』萌羰牵喜怒何施！《蒸》之膺反。《成菌》其E反。向云：Y也。《以上》r掌反。
【一四】【注】日夜相代，代故以新也。夫天地f物，化日新，cr俱往，何物萌之哉？自然而然耳。日月夜，D循h，更相f代，互榍搬帷Ｍ魄蟾w，莫知其钫咭病！睹取肺涓反。
【一五】【注】言其自生。已，止也。推求日夜，前後y知，起心虞度，不如止息。又重推旦暮，覆察昏明，亦莫y其所由，固不知其端w。欲明世gf法，妄不真，推求生死，即w皆寂。故老云，迎之不其首，S之而不其後，理由若此。《旦暮》本又作莫，音同。（一）I`引江南古藏本洫作溢。（二）依下句例a。（三）怒也依名改，以下郭t栝三字均依名h。（四）世德堂本其作自。
非彼o我，非我o所取。是亦近矣【一】，而不知其所槭埂径】。若有真宰，而特不得其【三】。可行己信【四】，而不其形【五】，有情而o形【六】。百骸，九[，六藏，W而存焉【七】，吾lc橛H【八】？汝皆f之乎？其有私焉【九】？如是皆有槌兼乎【一０】？其臣妾不足以相治乎【一一】？其f相榫臣乎【一二】？其有真君存焉【一三】？如求得其情c不得，o益p乎其真【一四】。一受其成形，不忘以待M【一五】。c物相刃相靡，其行M如Y，而莫之能止，不亦悲乎【一六】！K身役役而不其成功【一七】，}然疲役而不知其所w，可不哀邪【一八】！人^之不死，奚益【一九】！其形化，其心c之然，可不^大哀乎【二０】？人之生也，固若是芒乎？其我芒，而人亦有不芒者乎【二一】？夫S其成心而之，l且o乎【二二】？奚必知代而心自取者有之？愚者c有焉【二三】。未成乎心而有是非，是今日m越而昔至也【二四】。是以o有橛小o有橛校m有神禹，且不能知，吾且柰何哉【二五】！
【一】【注】彼，自然也。自然生我，我自然生。故自然者，即我之自然，Mh之哉！彼，自然也。取，A受也。若非自然，l能生我？若o有我，lA自然乎？然我t自然，自然t我，其理非h，故曰是亦近矣。
【二】【注】凡物云云，皆自耳，非相槭挂玻故任之而理自至矣。言我A受自然，其理已具。足行手捉，耳目，功能御用，各有司存。亭之毒之，非相槭梗o诖胍猓直置任之。《相椤酚畏础Ｏ挛橥。
【三】【注】f物f情，趣舍不同，若有（一）真宰使之然也。起索真宰之E，而亦K不得，t明物皆自然，o使物然也。夫肢w不同，而御用各，似有真性，竟o宰主。E攸肇，暮味有？《而特》崔云：特，o也。《其》李除忍反。兆也。《趣舍》七喻反。字或作取。下音危或音赦。下皆此。《起索》所百反。
【四】【注】今夫行者，信己可得行也。信己而用，可意而行，天C自，率性而樱自自足，M假物哉！
【五】【注】不所以得行之形。物皆信己而行，不信可行之貌者也。
【六】【注】情其物，故形不e也。有可行之情智，o信己之形|。《情》丁浪反，下皆同。《e》t遍反。
【七】【注】付之自然，而莫不皆存也。百骸，百骨也。九[，^眼耳鼻舌口及下二漏也。六藏，六腑也，^大c小c膀胱三焦也。藏，^五藏，肝心脾肺I也。W，湟病Ｑ泽w骨在外，藏腑在龋[通韧狻浯巳事以成一身，故言存。《百骸》艚苑础！读藏》才浪反。案心肺肝脾I，^之五藏。大小c膀胱三焦，^之六府。身e有九藏猓天地人。天以候^角之猓人候耳目之猓地候口X之狻Ｈ部各有天地人，三三而九，神藏五，形藏四，故九。今此云六藏，未所出。◎李E曰：文云，此云六藏，未所出。成疏遂穿以六榱腑，藏（^）〔椤澄宀兀致c上百官九[，不一例。按y三十九y，五藏亦有六藏者，^I有刹匾病Ｆ渥槟I，右槊T。命T者，^精神之所舍也。其馀cI通，故言藏有六也。《W》徐古矸础Ｋ抉R云湟病Ｐ雅同文云：兼也。
【八】【注】直自（二）存耳。
【九】【注】皆f之，t是有所私也。有私t不能W而存矣，故不f而自存，不槎自生也。言夫六根九[，俱是一身，M有H疏，私存！若有心，便是有私。身而私之，理在不可。莫不任置，自有司存。於身既然，在物亦。《皆f》音，注同。今本多即作字。後皆此。
【一０】【注】若皆私之，t志^其分，上下相冒，而莫槌兼矣。臣妾之才，而不安臣妾之任，t失矣。故知君臣上下，手足外龋乃天理自然，M真人之所樵眨〕兼者，士女之v也。且人之一身，亦有君臣之e，至如色t目榫而耳槌迹行步t足榫手槌家病Ｋ鼓顺鲎蕴炖恚M人之所楹酰》顷PS意H疏，故榫臣也。郭注云，r之所t者榫，才不世者槌肌Ｖ治身，韧o。
【一一】【注】夫臣妾但各其分耳，未椴蛔阋韵嘀我病Ｏ嘀握撸若手足耳目，四肢百w，各有所司而更相御用也。夫臣妾御用，各有司，（知）〔如〕手棠_行，分自足，M槭种不足而_樾泻酰可w天C自，o心相槎治理之也。e此手足，T事可知也。《而更》音庚。
【一二】【注】夫r之所t者榫，才不世者槌肌Ｈ籼熘自高，地之自卑，首自在上，足自居下，M有f哉！moe於而必自也。夫首自在上，足自居下；目能色，耳能。而用斡r，故有Fv。M措情於上下，而f代榫臣乎？但任置o心而必自也。《其f》音弟。徐又音第。《不》χ。《oe》七素反。下同。
【一三】【注】任之而自，t非我病Ｖ敝猛眩o诖胍猓此即真君妙道，存乎其中矣。又解：真君即前之真宰也。言取沃心，青S等色，本o自性，合而成，不自不他，非o非有，故假O疑，以明o有真君也。
【一四】【注】凡得真性，用其自檎撸m桶o`，q不ёu而自安其I。故知c不知，皆自若也。若乃_希幸之路，以下冒上，物势湔妫人忘其本，tёu之g，俯仰失e也。夫心境相感，欲染斯d。是以求得Q情，即^之橐妫蝗缙洳坏茫即^之p。斯言凡情迷蹋有得室t心；道智^之，op益於其真性者也。◎家世父曰：彼我相形而有是非，而是非之成於心者，先入而橹主。是之非之，S人以橐郏皆臣妾也，而百骸九[六藏悉z而闹。夫此z而闹以役於人，c其心之主宰，果有辨乎，果o辨乎？心之主宰有是非，於人何c！求得人之情而是之非之，o能橐妫不得o能p。而既k一是非之形，役心以闹，K其身守而不化，夫是之^成心。成心者，臣妾之所以役也。《m汀贩鲇址础Ｏ峦。《ёu》音N。《物省废⒗朔础
【一五】【注】言性各有分，故知者守知以待K，而愚者抱愚以至死，M有能中易其性者也！夫A受形性，各有涯量，不可改愚以橹牵安得易h以殄！是故形性一成，K不中途亡失，m可守其分龋待M天年矣。
【一六】【注】群品云云，逆相交，各信其偏而恣其所行，莫能自反。此（皆）〔比〕（三）人之所悲者，亦可悲矣。而人未L以此楸者，性然故也。物各性然，又何物足悲哉！刃，逆也。靡，也。群品云云，J情逐境。境既有逆有，心便淌谭恰Ｐ杏薪K年，速如YE；唯知境，曾o止息。格量物理，深可悲。
【一七】【注】夫物情oO，知足者r。故得（止）〔此〕（四）不止，椭痨侗恕＝云Ｒ劢K身，未其志，死而後已。故其成功者or可也。夫物浮，知足者稀，故得此不休，椭痨侗恕Ｋ以K身疲役，]命，持影ML，功成何日。《者r》息\反。
【一八】【注】凡物各以所好役其形骸，至於疲困}然。不知所以好此之w趣云何也！}然，疲D貌也。而所好情V，谝坌撵`，形魂既弊，}然困苦。直以信心，好此，其意^，亦不知所w。愚V之甚，深可哀U。《}然》乃Y反，徐李乃f反。崔音捻，云：忘貌。文云：疲病困之睢！虮R文曰：}，今注本乃作n（五）。f文引彼nS何，音xc此。◎c藩案：}，司R作n。文xx`\^始墅注引司R云：n，O貌也。文I。《所好》呼蠓础Ｏ峦。
【一九】【注】言其c死同。奚，何也。耽如斯，困而不已，有p行I，o益神猓可^m生之日q死之年也。
【二０】【注】言其心形KY，困而不反，比於凡人所哀，t此真哀之大也。然凡人未L以此榘Вt凡所哀者，不足哀也。然，q如此也。念念w移，新新流x，其化而槔希心RS而昏昧，形神俱，故^c之然。世之悲哀，莫此甚也。
【二一】【注】凡此上事，皆不知其所以然而然，故曰芒也。今未知者皆不知所以知而自知矣，生者〔皆〕（六）不知所以生而自生矣。f物m，至於生不由知，t未有不同者也，故天下莫不芒也。芒，昧也。言凡人在生，芒昧如是，e世皆惑，M有一人不昧者！而f子w道真人，智用明_，俯同m俗，故云而我芒。郭注稍乖，今不依用。《芒乎》莫反，又音亡。芒，芒昧也。文云：芒，同也。
【二二】【注】夫心之足以制一身之用者，^之成心。人自其成心，t人各自有矣。人各自有，故付之而自。夫域情著，桃患抑偏者，^之成心。夫S封讨心，之以实模世皆如此，故lo乎。
【二三】【注】夫以成代不成，非知也，心自得耳。故愚者亦其成心，未肯用其所^短而舍其所^L者也。愚惑之，淌欠牵何必知他理L，代己之短，唯欲斥他槎蹋自取殚L。如此之人，皆有，愚V之，先豫其中。《c有》音豫。◎家世父曰：f文，代，更也。今日以槭牵明月以榉牵而一成乎心，是非迭出而不F，故曰知代。心以槭牵t取所^是者而是之，心以榉牵t取所^非者而非之，故曰心自取。《而舍》音危字亦作巍Ｏ峦。
【二四】【注】今日m越，昨日何由至哉？未成乎心，是非何由生哉？明夫是非者，群品之所不能o，故至人身之。窃铰愤b，必e旬方_，今朝l途，昨日何由至哉？欲明是非彼我，生自妄心。言心必也未生，是非暮味有？故先分e而後是非，先造途而後至越。《昔至》崔云：昔，夕也。向云：昔者，昨日之^也。◎家世父曰：是非者，人我相接而成者也。而必其心先有一是非之剩而後以槭嵌是之，以榉嵌非之。人之心f焉而oF，t是非亦coF。是非因人心而生，物之所以不R也。
【二五】【注】理o是非，而惑者以橛校此以o有橛幸病；笮囊殉桑m}人不能解，故付之自若而不知也。夏禹，字文命，子，⒏敢病Ｕ法：泉源流通曰禹，又云：受U成功曰禹。理o是非而惑者橛校此用o有橛幸病Ｃ倘站茫惑心已成，m有大禹神人，亦不〔能〕令其解悟。f生深汛染龋柰之何，故付之自若，不知之者也。《不》其丈反。（一）wGh本若有作有若。（二）w本自作目。（三）（四）比字及此字依宋本及世德堂本改。（五）世德堂本作n。（六）皆字依道藏焦f本a。
夫言非吹也，言者有言【一】，其所言者特未定也【二】。果有言邪【三】？其未L有言邪【四】？其以楫於d音，亦有q乎，其oq乎【五】？道汉蹼[而有真巍玖】？言汉蹼[而有是非【七】？道汉跬而不存【八】？言汉醮娑不可【九】？道[於小成【一０】，言[於sA【一一】。故有儒墨之是非【一二】，以是其所非而非其所是【一三】。欲是其所非而非其所是，t莫若以明【一四】。
【一】【注】各有所f，故於吹。夫名言之cL吹，皆是法，而言者必有q，故曰有言。《吹也》如字，又叱瑞反。崔云：吹，q[也。
【二】【注】我以槭嵌彼以榉牵彼之所是，我又非之，故未定也。未定也者，由彼我之情偏。m有此言，於L吹，而咸言我是，L曰彼非。既彼我情偏，故未定者也。
【三】【注】以橛醒孕埃咳晃醋阋杂兴定。
【四】【注】以o言邪？t己已有言。果，Q定也。此以槭牵彼以榉牵此以榉牵而彼以槭恰＜榷是非不定，言何所！故不足Q定有言也。然彼此偏，各淌欠牵己所言，故不可以o言也。
【五】【注】夫言cd音，其致一也，有qoq，\未可定也。天下之情不必同而所言不能，故是非，莫知所定。q，e也。B子欲出卵中而Q，^之d音也，言亦ぴ机d。夫彼此偏蹋不定是非，亦何dB之音，有oq！故⒀哉f於d音者，恐未足以e者也。《d》苦豆反，李音彀。司R云：B子欲出者也。
【六】【疏】汉酰^於何也。通至道，非真非危於何逃匿而真紊焉？《汉酢芬酢Ｏ陆酝。《真巍芬槐咀髡嬖。崔本作真然。
【七】【注】道焉不在！言何[蔽而有真危是非之名然而起？至教至言，非非非是，於何[蔽，有是有非者哉？《道焉》於虔反。
【八】【注】皆存。存，在也。陶T生`，周行不殆，道o不遍，于何不在乎！所以在卧谡娑非真非我病
【九】【注】皆可。玄道真言，S物生，何往不可而言[邪？故可是可非，而非非非是者也。
【一０】【疏】小成者，^仁x五德，小道而有所成得者，^之小成也。世薄r玻唯行仁x，不能行於大道，故言道[於小成，而道不可[也。故老君云，大道U，有仁x。
【一一】【注】夫小成sA，自[於道，而道不可[。t真问欠钦撸行於sA而止於，於小成而珈洞笕也。sA者，^浮q之o，A美之言也。只於Aq，所以蔽[至言。所以老君云，信言不美，美言不信。《》丁浪反。後可以意求，不椭爻觥！兑於》t遍反。
【一二】【疏】昔有人名，W於（求）〔裘〕（一）氏之地，三年成而化槿濉Ｈ逭咦媸蛩矗章文武，行仁x之道，q尊卑之位，故^之儒也。弟名翟，化其弟，遂成於墨。墨者，禹道也。尚t崇Y，以兼郏摩放踵以救n生，此^之墨也。而翟二人，Ht兄弟，各桃唤蹋更相是非。恨其弟，感激而死。然彼我是非，其砭靡印之甚，起自二t，故指此二ty群之。是知道恃噪[，方督是非。
【一三】【注】儒墨更相是非，而天下皆儒墨也。故百家K起，各私所，而未始出其方也。天下莫不自以槭牵以彼榉牵彼亦c汝榉牵自以槭恰９矢饔眉菏鞘潜朔牵各用己非非彼是。《更相》音庚。
【一四】【注】夫有是有非者，儒墨之所是也；o是o非者，儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是者，乃欲明o是o非也。欲明o是o非，t莫若以儒墨反覆相明。反覆相明，t所是者非是而所非者非非矣。非非to非，非是to是。世皆以他榉牵用己槭恰＝裼翻非作是，翻是作非者，o^用彼我，反覆相明。反覆相明，t所非者非非to非，所是者非是to是。o是to非，故知是非皆妄耳。◎家世父曰：郭象云，有是有非者儒墨之所是也，o是o非者儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是，莫若以儒墨反覆相明，t所是者非是而所非者非非矣。今^墨子之及孟子之V钅，儒墨互相是非，各所以求伲墨者是之，儒者非焉。是非所由成，彼是之所由分也。彼是有Υ之形，而是非闪，t所持之是非非是非也，彼是之存也。莫若以明者，以彼是之所明，互取以相C也。郭注`。《反覆》芳服反。下同。（一）裘字依O父篇改。
物o非彼，物o非是【一】。自彼t不，自知t知之【二】。故曰彼出於是，是亦因彼【三】。彼是方生之f也，m然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是【四】。是以}人不由，而照之於天，亦因是也【五】。是亦彼也【六】，彼亦是也【七】。彼亦一是非，此亦一是非【八】。果且有彼是乎哉？果且o彼是乎哉【九】？彼是莫得其偶，^之道小疽唬啊俊惺嫉闷洵h中，以oF【一一】。是亦一oF，非亦一oF也【一二】。故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以R喻R之非R，不若以非R喻R之非R也【一三】。天地一指也，f物一R也【一四】。
【一】【注】物皆自是，故o非是；物皆相彼，故o非彼。o非彼，t天下o是矣；o非是，t天下o彼矣。o彼o是，所以玄同也。注曰，物皆自是，故o非是，物皆相彼，故o非彼。o非彼也，t天下o是矣；o非是也，t天下o彼矣。o彼o是，所以玄同。此注理M，oe。
【二】【疏】自楸怂彼，此t不自，自知己槭牵便t知之；物之有偏也，例皆如是。若能他自，故o是o非也。
【三】【注】夫物之偏也，皆不彼之所，而自知其所知。自知其所知，t自以槭恰Ｗ砸槭牵t以彼榉且印９试槐顺鲮妒牵是亦因彼，彼是相因而生者也。夫彼於此，是待於非，文家之大w也。今言彼出於是者，言s理微，e彼角菀玻挥示e彼明此，e是明非也。而彼此是非，相因而有，推求分析，即w皆空也。
【四】【注】夫死生之，q春秋冬夏四r行耳。故死生之铍m，其於各安所遇，一也。今生者方自^生樯，而死者方自^生樗溃to生矣。生者方自^死樗溃而死者方自^死樯，to死矣。o生o死，o可o不可，故儒墨之辨，吾所不能同也；至於各冥其分，吾所不能也。方，方⒁病Ｑ员舜耸欠牵o生死之f也。夫生死交x，（由）〔q〕寒暑之fw。而生者以生樯，而死者⑸樗溃亦如是者以是槭牵而非者以是榉恰９手因是而非，因非而是。因非而是，to是矣；因是而非，to非矣。是以o是o非，非生o死，o可o不可，何彼此之乎！
【五】【注】夫鸦碚撸因天下之是非而自o是非也。故不由是非之T而是非o患不者，直明其天然而o所Z故也。天，自然也。}人_悟，不由是得非，直置凝，照以自然之智。只因此是非而得o非o是，K不Z有而eCo。
【六】【注】我亦楸怂彼。
【七】【注】彼亦自以槭恰Ｎ易砸槭牵亦楸酥所非；我以彼榉牵而彼亦以自槭且病
【八】【注】此亦自是而非彼，彼亦自是而非此，此c彼各有一是一非於w中也。此既自是，彼亦自是；此既非彼，彼亦非此；故各有一是，各有一非也。
【九】【注】今欲^彼楸耍而彼妥允牵挥^是槭牵而是楸怂彼；故彼是有o，未果定也。夫彼此是非，相待而立，反覆推，ew浮。自以槭牵此t不o；楸怂彼，此t不有。有o彼此，未可Q定。《彼汀贩鲇址础Ｏ峦。
【一０】【注】偶，σ病１耸窍Γ而}人身之。故o心者c物冥，而未L有於天下也。〔校要也〕（一）。此居其幸而其玄O，以夫o方也。偶，σ病校要也。w夫彼此俱空，是非苫茫凝神而o於天下者，可^其玄O，得道幸也。前t假有o，待Z不定；此t重明彼此，w自空。前\後深，所以榇我病！兜小烦咧旆础校要也。《以》χ。前注同。後可以意求，不椭匾簟
【一一】【注】夫是非反覆，相oF，故^之h。h中，空矣；今以是非榄h而得其中者，o是o非也。o是o非，故能夫是非。是非oF，故亦oF。夫^待化，道之本始，W之要，故^之小－h者，假有二[；中者，真空一道。h中空矣，以明o是o非。是非oF，故亦oF也。◎家世父曰：是非苫而道存焉，故曰道小Ｎ盏乐幸杂魏醐h中，中，空也。是非反停相oF，若循h然。游乎空中，不槭欠撬役，而後可以oF。◎c藩案唐湛然止^o行骱Q引f子古注云：以Ah瓤阵woH，故曰h中。
【一二】【注】天下莫不自是而莫不相非，故一是一非，尚oF。唯涉空得中者，缛o眩乘之以游也。夫物莫不自是，故是亦一oF；莫不相非，故非亦一oF。唯彼我赏，是非p遣，而得h中之道者，故能大n生，乘之[也。
【一三】【疏】指，手指也。R，蚧I也。喻，比也。言人是非各蹋彼我情，故用己指比他指，即用他指榉侵福⑺指比汝指，汝指於他指榉侵敢印Ｖ噶x既，R亦如之。所以T法之中奉指者，欲明近取T身，切要o^於指，hT物，儇莫先於R，故e二事以r是非。
【一四】【注】夫自是而非彼，彼我之常情也。故以我指喻彼指，t彼指於我指榉侵敢印４艘灾赣髦钢非指也。若鸵员酥高喻我指，t我指於彼指榉侵敢印４耍ㄒ啵〔以〕（二）非指喻指之非指也。⒚o是o非，莫若反覆相喻。反覆相喻，t彼之c我，既同於自是，又均於相非。均於相非，t天下o是；同於自是，t天下o非。何以明其然邪？是若果是，t天下不得（彼）〔汀常ㄈ）有非之者也。非若果非，〔t天下〕（四）亦不得陀惺侵者也。今是非o主，然淆y，明此^^者各信其偏而同於一致耳。仰^俯察，莫不皆然。是以至人知天地一指也，f物一R也，故浩然大，而天地f物各其分，同於自得，而o是o非也。天下m大，一指可以蔽之；f物m多，一R可以理M。何以知其然邪？今以彼我是非反覆相喻，t所是者非是，所非者非非。故知二xf物，o是o非者也。《天地一指也f物一R也》崔云：指，百w之一w；R，f物之一物。《浩然》衾戏础＃ㄒ唬幸也三字依焦f本a。（二）（三）以字妥忠浪伪靖摹＃ㄋ模t天下三字依焦f本a。
可乎可【一】，不可乎不可【二】。道行之而成【三】，物^之而然【四】。汉跞唬咳混度弧汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧疚濉俊Ｎ锕逃兴然，物固有所可【六】。o物不然，o物不可【七】。故槭桥e莛c楹，c西施，恢?怪，道通橐弧景恕俊Ｆ浞忠玻成也【九】；其成也，б病疽唬啊俊７参o成cВ屯橐弧疽灰弧俊Ｎㄟ_者知通橐唬槭遣挥枚寓T庸【一二】。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也【一三】；m得而滓印疽凰摹俊Ｒ蚴且选疽晃濉俊Ｒ讯不知其然，^之道【一六】。谏衩橐欢不知其同也，【一七】^之朝三【一八】。何^朝三？狙公x^，曰：「朝三而暮四，」狙皆怒。曰：「然t朝四而暮三，」狙皆。名未而喜怒橛茫亦因是也【一九】。是以}人和之以是非而休乎天x【二０】，是之^尚小径一】。
【一】【注】可於己者，即^之可。
【二】【注】不可於己者，即^之不可。夫理o是非，而物有`，故其意者t^之可，乖其情者t^之不可。`既空，故知可不可皆妄也。
【三】【注】o不成也。大道缡，亭毒含`，周行f物，o不成就。故在可成於可，而不於可；在不可成不可，亦不於不可也。
【四】【注】o不然也。物情倒，不_`模是非，妄槿徊弧
【五】【疏】心境煽眨物我p幻，於何而有然法，遂槿唬快逗尾蝗椴蝗灰玻
【六】【注】各然其所然，各可其所可。物情，|境皆迷，必固（椋〔^〕有然，必固^有可，M知可t不可，然t不然邪！
【七】【疏】群品云云，各私所，皆然其所然，可其所可。《o物不然o物不可》崔本此下更有可於可，而不可於不可，不可於不可，而可於可也。
【八】【注】夫莛M而楹v，h而西施好。所^R者，M必R形睿同矩哉！故evM好h，恢?怪，各然其所然，各（一）可其所可，t理mf殊而性同得，故曰道通橐灰病槭橇x故，略e八事以破之。莛，屋梁也。楹，舍柱也。，病h人也。西施，峭趺兰б病；终撸大之名。?者，奇之Q。者，Cp之心。怪者，妖之物。夫vM美海物所以f殊；恢奇，世情用（之）轭倒。故有是非可不可，迷唐浞帧＝褚孕道^之，本o二，是以妍h之钊f殊，自得之情惟一，故曰道通橐灰病！豆椤酚畏础Ｏ槭墙酝。《莛》徐音庭，李音挺。司R云：屋梁也。《楹》音盈。司R云：屋柱也。◎俞樾曰：司R以莛槲萘海楹槲葜，故郭云莛M而楹v。案f文：莛，o也。屋梁之f，初非本x。h|方朔饕攒鹱叉R，文x答客y篇莛作j。李注引f苑曰：建天下之Q，撞之以j，M能l其音哉！jc莛通。是古言莛者，^其小也。莛楹以大小言，西施以好h言。ff非是。《》如字，阂病＠钜糍。司R云：病]。《西施》司R云：夏姬也。案句`所I峭趺琅也。《恢》徐苦回反，大也。郭苦虺反。文本作t。◎R文曰：案t音的。下?字c同。t下文。《?》九委反，徐九彼反。李云：戾也。《怪》音Q。李云：，乖也。怪，也。◎家世父曰：可不可，然不然，_者委而不用，而即寓用於不用之中，故通橐弧！堕嚎v》本亦作模同。⑷莘础
【九】【注】夫物或此以樯⒍彼以槌伞７蛭锘蜢洞樯，於彼槌桑欲明聚散oa，不可定獭４t於不二之理更e端者也。《其分》如字。
【一０】【注】我之所^成而彼或^之А；蜢洞槌桑於彼АＮ镏涉用，有此不同，t散毛成?，伐木樯岬纫病
【一一】【注】夫成д撸生於自而不彼也。故o成cВqo是c非也。夫成是非，生於偏者也。既成Р欢ǎ是非o主，故o成В通而一之。《屯ā贩鲇址础
【一二】【疏】寓，寄也。庸，用也。唯_道之夫，凝神玄b，故能去彼二偏，通而橐弧槭橇x故，成功不，用而忘用，寄用群材也。
【一三】【注】夫_者o於一方，故忽然自忘，而寄於自用。自用者，莫不l扯自得也。夫有夫至功而推功於物，YS|兆而寄用群材者，其惟}人乎！是以感o心，`通不，可^冥真w道，得玄珠於赤水者也。
【一四】【注】祝M也。至理M於自得也。祝M也。夫得者，炔毁Y於我，外不Y於物，o思o椋^W^待，m而得，wo所由，c理相，故能M妙也。《滓印芬C，M也。下同。徐具衣反。
【一五】【注】_者因而不作。夫_道之士，o作o心，故能因是非而o是非，循彼我而o彼我。我因循而已，M措情哉！
【一六】【注】夫_者之因是，M知因樯贫因之哉？不知所以因而自因耳，故^之道也。已而者，仍前生後之o也。夫至人o心，有感斯，譬彼明R，方谷，因循f物，影n生，不知所以然，不知所以，M有情於臧否而S於利害者乎！以法因人，可^自然之道也。《^之道》向郭^句。崔x^之道冢云：因自然是道之功也。
【一七】【疏】夫玄道妙一，常湛凝然，非由心智\度而後不二。而愚者谝凵衩麇忮搜赞q而求一者，c彼不一o以矣，不足（）〔〕（二）也。不知至理，理自混同，M俟措心，方Q不二耶！
【一八】【疏】此起譬也。◎家世父曰：^之朝三，明以朝三榱x也。wx^在朝，故以得四而喜，得三而怒，皆所惟目前之一隅也，是以^之因也。疏^混同f物以槠湟灰蛞橐徽o狙之惑解因是也一Z，大。
【一九】【注】夫_者之於一，M谏裨眨咳谏衩黛橐唬不足也，c彼不一者o以矣。亦同狙之惑，因所好而自是也。此解譬也。狙，J猴也。x，付c也。^，橡子也，似栗而小也。列子曰：宋有B狙老翁，善解其意，蚓言唬骸肝崤c汝^，朝三而暮四，足乎？」狙皆起而怒。又曰：「我c汝朝四而暮三，足乎？」狙皆伏而喜焉。朝三暮四，朝四暮三，其於七担K皆是一。名既不，亦op，而一喜一怒，橛糜廾浴４艘嗤其所好，自以槭恰Ｒ嗒q谝坌]，q言~，混同f物以槠湟灰蛞橐徽撸亦何狙之惑耶！《狙公》七徐反，又l]反。司R云：狙公，典狙官也。崔云：B猿狙者也。李云：老狙也。V雅云：狙，J猴。《x^》音序，徐食汝反，李音予。司R云：橡子也。《朝三暮四》司R云：朝三升，暮四升也。《所好》呼蠓础Ｏ挛慕酝。
【二０】【注】莫之偏任，故付之自均而止也。天均者，自然均平之理也。夫_道}人，巡蹋故能和是於o是，同非於o非，所以息智乎均平之l，休心乎自然之境也。《天x》本又作均。崔云：x，陶x也。
【二一】【注】任天下之是非。不x是非而得o是非，故^之尚小＃ㄒ唬┶wGh本o各字。（二）字依下注文改。
古之人，其知有所至矣【一】。汉踔痢径】？有以槲词加形镎撸至矣，M矣，不可以加矣【三】。其次以橛形镆樱而未始有封也【四】。其次以橛蟹庋桑而未始有是非也【五】。是非之彰也，道之所以也【六】。道之所以，壑所之成【七】。果且有成c乎哉？果且o成c乎哉【八】？有成c，故昭氏之鼓琴也；o成c，故昭氏之不鼓琴也【九】。昭文之鼓琴也，缰枝策也，惠子之梧也，三子之知缀酢疽唬啊浚皆其盛者也，故d之末年。【一一】唯其好之也，以於彼【一二】，其好之也，欲以明之【一三】。彼非所明而明之，故以园字昧K【一四】。而其子又以文之]K，K身o成【一五】。若是而可^成乎？m我亦成也（一）【一六】。若是而不可^成乎？物c我o成也【一七】。是故滑疑之耀，}人之所D也。槭遣挥枚寓T庸，此之^以明【一八】。
【一】【疏】至，造O之名也。淳古}人，\智妙，m秃凸饣焖祝而智to知，硬还约牛常真妙本。所至之x，列在下文也。
【二】【疏】假O疑，於何而造O耶？
【三】【注】此忘天地，zf物，外不察乎宇宙，炔挥X其一身，故能缛o累，c物俱往，而o所不也。未始，q未曾。世所有法，悉皆非有，唯物c我，韧庀炭眨四句皆非，然o，理M於此，不涂杉印４痨肚，意以明至O者也。
【四】【注】m未都忘，q能忘其彼此。初W大t，乎}境，m鸵空有之，而未曾封獭
【五】【注】m未能忘彼此，q能忘彼此之是非也。通欲y除，物之情已有；e惑易遣，是非之q忘也。
【六】【注】o是非乃全也。夫有非有是，流俗之鄙情；o是o非，_人之通b。故知彼我彰而至道[，是非息而妙理全矣。
【七】【注】道t情有所偏而塾兴成，未能忘坩私，玄同彼我（二）也。玄之道，既以p，廴局情，於是乎成著矣。
【八】【注】有之co，斯不能知，乃至。果，Q定也。夫道o增p，物有成。是以物奂瘸桑^道p，而道o也。故假O端以明其x。有o既不Q定，成理非。
【九】【注】夫不可倥e也。故吹管操L，m有繁手，z多矣。而袒aQ弦者，欲以彰也，彰而z，不彰而全。故欲成而之者，昭文之鼓琴也；不成而o者，昭文之不鼓琴也。姓昭，名文，古之善鼓琴者也。夫昭氏鼓琴，m云巧妙，而鼓商t式牵]mt失徵，未若置而不鼓，t五音自全。亦（由）〔q〕有成有，存情所以乖道；o成o，忘智所以合真者也。《可佟芬羯。《操弦》七刀反，《袒a》羊灼反。《昭文》司R云：古善琴者。
【一０】【注】祝M也。夫三子者，皆欲q非己所明以明之，故知M]F，形谏窬耄或枝策假寐，或梧而瞑。纾字子野，x平公，甚知音律。支，柱也。策，打鼓（枝）〔杖〕也，亦言艄（枝）〔杖〕（三）也。梧，琴也；今^不。昭文已能鼓琴，何容二人共同一伎？rz典籍，o惠子善琴之文。而言梧者，只是以梧几而之f，q[几者也。祝M也。昭文善能鼓琴，缑钪音律，惠施好名理。而三子之性，A自天然，各以己能明示於世。世既不悟，己又疲怠，遂使柱策假寐，或?几而瞑。三子之能，咸M於此。《枝策》司R云：枝，柱也。策，杖也。崔云：e杖以艄。《梧》音吾。司R云：梧，琴也。崔云：琴瑟也。《之知》音智。《而瞑》亡千反。
【一一】【注】其盛，故能久，不早困也。惠施之徒，皆少年盛眩故能\d形智。至於衰末之年，是非少盛，久困苦也。《故d之末年》崔云：之於今也。
【一二】【注】言此三子，唯好其所明，自以殊於人。三子各以己之所好，耽而D之，方欲矜其所能，於物。
【一三】【注】明示人，欲使同乎我之所好。所以疲倦形神好之不已者，欲⒓褐道g明示人也。
【一四】【注】是qε９幕啥。彼竟不明，故己之道gK於昧然也。彼，人也。所明，道g也。白，即公O守白R也。姓公O，名，w人。六r，弟子孔穿之徒，檀苏，M行天下，服人之口，不服人之心。言物A性不同，所好各，故知三子道，非人所明。非明而示之，彼此K成暗昧。亦何乎淌匕字眩惑世f，m弘q如流，K有言而o理也！《园住匪抉R云：^允白R之q也。又云：公O有淬χ法，^之园住４尥。又云：或曰，O矛伐之f裕q白R之名榘住！虮R文曰：伐即盾也，亦作●，又作X，音皆同。《鼓簧》音S。
【一五】【注】昭文之子又乃K文之w，亦卒不成。]，w也。言昭文之子亦乃荷其父I，K其]w，卒其年命，竟o所成。r在它人，如何放哉？《之]》音。崔云：琴瑟L也。◎俞樾曰：文]音，崔云琴瑟L也。然以文之LK，其x未安。郭注曰，昭文之子又乃K文之w，t是]榫w。今以文x求之。上文曰彼非所明而明之，故以园字昧K，之昧c之]，必相槲摹Ｖ芤桌Mo鳎故能]天地之道，京房注曰：]，知也。淮南子f山篇，以小明大，以近h，高T注曰：，知也。古字]c通。淮南c明ρ裕t]亦明也。以文之]K，^以文之所知者K，即是以文之明K。w彼非所明而明之，故以园字昧K；而昭文之子又以文之明K，t仍是非所明而明矣，故下曰K身o成也。郭注尚未_其d。
【一六】【注】此三子m求明於彼，彼竟不明，所以K身o成。若三子而可^成，tm我之不成亦可^成也。我，人也。若三子於人，遂自以槌桑而人於三子，亦可^之成也。
【一七】【注】物皆自明而不明彼，若彼不明，即^不成，tf物皆相co成矣。故}人不@此以耀彼，不渭憾逐物，亩任之，各（宜）〔冥〕（四）其所能，故曲成而不z也。今三子欲以己之所好明示於彼，不亦妄乎！若三子之c物相c而不^之成乎？故知人之c三子，彼此共o成矣。
【一八】【注】夫}人o我者也。故滑疑之耀，tD而域之；恢?怪，t通而一之；使群各安其所安，人不失其所是，t己不用於物，而f物之用用矣。物皆自用，t孰是孰非哉！故m放之，屈奇之，曲而闹，寄之自用，t用mf殊，v然自明。夫}人者，c天地合其德，c日月R其明。故能晦E同凡，w光接物，K不眩耀群品，y惑n生，亦不矜己以率人，而各域限於分龋忘汛箜於f物，槭羌摹灿谩踌度翰拧６此\心，斯可^}明真知也。《滑疑》古]反。司R云：y也。《屈奇》求物反。（一）I`引江南古藏本作m我o成亦可^成矣。（二）wGh本我作此。（三）杖字依文改。（四）冥字依宋本及世德堂本改。
今且有言於此，不知其c是乎？其c是不乎？c不，相c轭，tc彼o以矣【一】。m然，L言之【二】。有始也者【三】，有未始有始也者【四】，有未始有夫未始有始也者【五】。有有也者【六】，有o也者【七】，有未始有o也者【八】，有未始有夫未始有o也者【九】。俄而有o矣，而未知有o之果孰有孰o也【一０】。今我t已有^矣【一一】，而未知吾所^之其果有^乎，其果o^乎【一二】？天下莫大於秋豪之末，而大山樾。荒垤子，而彭祖樨病Ｌ斓嘏c我K生，而f物c我橐弧疽蝗】。既已橐灰樱且得有言乎【一四】？既已^之一矣，且得o言乎【一五】？一c言槎，二c一槿。自此以往，巧巡荒艿茫而r其凡乎【一六】！故自om有以至於三，而r自有m有乎【一七】！om焉，因是已【一八】。
【一】【注】今以言o是非，t不知其c言有者乎不乎？欲^之，t我以o槭牵而彼以o榉牵斯不矣。然此m是非不同，亦固未免於有是非也，tc彼矣。故曰c不又相c轭，tc彼o以也。然t⒋蟛活，莫若o心，既遣（一）是非，又遣其遣。遣之又遣之以至於o遣，然後o遣o不遣而是非自去矣。者，徒相似之也。但群生愚迷，是非。今乃欲反彼世情，破迷蹋故假且fo是o非，t用檎娴馈Ｊ枪脱韵嗯c轭，此t遣於o是o非也。既而遣之又遣，方至重玄也。
【二】【注】至理o言，言tc，故寄（二）言之。L，也。夫至理mo言，而非言o以理，故寄言，彷象其x。
【三】【注】有始t有K。此假O疑，以明至道o始oK，此遣於始K也。
【四】【注】^oK始而一死生。未始，q未曾也。此又假，有未曾有始K不。此遣於o始K也。
【五】【注】夫一之者，未若不一而自R，斯又忘其一也。此又假，有未曾有始也者。斯t遣於o始oK也。
【六】【注】有有t美菏欠蔷咭病７蛉f象森_，悉皆幻，故舜擞校明即以有w空。此句遣有也。
【七】【注】有o而未知oo也，t是非好邯q未x选＜有此o不。今明非但有即不有，亦乃o即不o。此句遣於o也。《好骸K如字。《未x》力智反。
【八】【注】知oo矣，而q未能o知。假有未曾有o不。此句遣非。
【九】【疏】假有未曾未曾有o不。此句遣非非o也。而自\之深，?入妙，始乎有有，K乎非o。是知x百非，超四句，明矣。前言始K，此t明r；今言有o，此tq法；唯rc法，皆o者也。
【一０】【注】此都忘其知也，乃俄然始了o耳。了o，t天地f物，彼我是非，豁然_斯也。前挠o之E入非非有o之本，今姆欠怯o之w出有o之用。而言俄者，明即w即用，俄之g，w非●h也。夫玄道窈冥，真宗微妙。故俄而用，t非有o而有o，用而w，t有o非有o也。是以有o不定，w用oa，l能Q定o耶？l能Q定有耶？此又就有o之用明非有非o之w者也。《俄而》徐音峨。《_斯》苦角反。斯，又作澌，音n，李思利反。◎R文曰：斯M，c澌nx同。
【一一】【注】^o是非，即陀兄^。《即汀贩鲇址础
【一二】【注】又不知^之有o，乃然ow芥於胸中也。^，言也。f生o言也。理出有言之教，即前L言之是也。既寄此言以於理，未知斯言定有言耶，定o言耶。欲明理家非默非言，教亦非o非有。恐W者於文字，故致此o。《w介》古~反，又音界。◎R文曰：今本介作芥。
【一三】【注】夫以形相Γt大山大於秋豪也。若各其性分，物冥其O，t形大未橛叙N，形小不椴蛔恪！补陡髯恪常ㄈ）於其性，t秋豪不小其小而大山不大其大矣。若以性足榇螅t天下之足未有^於秋豪也；（其）〔若〕性足者（椋〔非〕（四）大，tm大山亦可Q小矣。故曰天下莫大於秋豪之末而大山樾　４笊樾。t天下o大矣；秋豪榇螅t天下o小也。o小o大，oo夭，是以蟪蛄不w大椿而欣然自得，斥不F天池而s以足。苟足於天然而安其性命（五），故m天地未足鄱c我K生，f物未足楫而c我同得。t天地之生又何不K，f物之得又何不一哉！秋rF生豪毛，其末至微，故^秋豪之末也。人生在於襁褓而亡，^之子。太，大也。夫物之生也，形獠煌，有小有大，有夭有邸Ｈ粢孕苑盅灾，o不自足。是故以性足榇螅天下莫大於豪末；oN樾。天下莫小於大山。大山樾。t天下o大；豪末榇螅t天下o小。小大既，夭垡嗳弧Ｊ且xm大，各足之性乃均；f物m多，自得之x唯一。前明不K不始，非有非o；此明非小非大，o夭o鄱。《秋豪》如字。依字作毫。司R云：兔毫在秋而成。王逸注楚o云：J毛也。案毛至秋而X，故以喻小也。《大山》音泰。《子》短命者也。或云：年十九以下。
【一四】【注】f物f形，同於自得，其得一也。已自一矣，理o所言。
【一五】【注】夫名^生於不明者也。物或不能自明其一而以此逐彼，故^一以正之。既^之一，即是有言矣。夫玄道冥寂，理^形，T引迷途，Q^斯起。故一m玄y，而q是名教。既^之一，M曰o言乎！
【一六】【注】夫以言言一，而一非言也，t一〔c〕（六）言槎矣。一既一矣，言又二之；有一有二，得不^之三乎！夫以一言言一，q乃成三，rて渲Я鳎凡物殊Q，m有善担莫之能o也。故一之者c彼未殊，而忘（七）一者o言而自一。夫妙一之理，理非所言，是知以言言一而一非言也。且一既一矣，言又言焉；有一有言，二名斯起。覆⑨r之二名，ηr之妙一，有一有二，得不^之三乎！娜以往，假有善巧算阎人，亦不能o得其担而r凡夫之乎！《殊Q》尺C反。《善怠飞主反。
【一七】【注】夫一，o言也，而有言t至三。rて淠担其可F乎！自，囊病＿m，往也。夫至理o言，言t名起。故o言以往有言，u言t至乎三。r挠醒酝有言，枝流分派，其可F乎！此明一切f法，本o名字，o生有，遂至於斯矣。
【一八】【注】各止於其所能，乃最是也。夫T法空幻，何名言！是知o即非o，有即非有，有o名担w皆寂。既不o以m有，M妥杂幸赃m有耶！故o所措意於往恚因循物性而已矣。（一）wGh本遣作z，下K同。（二）w本寄作L。（三）苟各足三字依w本及世德堂本a。（四）若字非字依w本及世德堂本改。（五）命字w本作分，世德堂本作命。（六）c字依世德堂本a。（七）w本忘作亡。
夫道未始有封【一】，言未始有常【二】，槭嵌有畛也【三】，言其畛【四】：有左，有右【五】，有，有x【六】，有分，有q【七】，有，有【八】，此之^八德【九】。六合之外，}人存而不【一０】；六合之龋}人而不h【一一】。春秋世先王之志，}人h而不q【一二】。故分也者，有不分也；q也者，有不q也【一三】。曰：何也【一四】？}人阎【一五】，人q之以相示也。故曰q也者有不也【一六】。夫大道不Q【一七】，大q不言【一八】，大仁不仁【一九】，大廉不椤径０】，大勇不忮【二一】。道昭而不道【二二】，言q而不及【二三】，仁常而不成（一）【二四】，廉清而不信【二五】，勇忮而不成【二六】。五者?而紫蚍揭印径七】，故知止其所不知，至矣【二八】。孰知不言之q，不道之道？若有能知，此之^天府【二九】。注焉而不M，酌焉而不竭【三０】，而不知其所由怼救一】，此之^葆光【三二】。
【一】【注】冥然o不在也。夫道o不在，所在皆o，然oH，有何封域也。《夫道未始有封》崔云，R物七章，此B上章，而班固f在外篇。
【二】【注】彼此言之，故是非o定。道理通，既o限域，故言教S物，亦o常定也。
【三】【注】道o封，故f物得恣其分域。畛，界畔也。理o崖域，教S物，（是）椤彩恰沉x故，畛分不同。《槭恰酚畏础！队蓄场沸熘忍反，郭李音真。^封域畛陌也。
【四】【疏】（畛）假O旨，l起後文也。
【五】【注】各便也。左，也。右，也。理m凝寂，教必SC。畛域不同，N沈各，故有|西左右，春秋生。《有左有右》崔本作宥，在宥也。◎R文曰：f作崔本作有，。案下云在宥也，t作宥明甚。今改正。《便》婢面反。
【六】【注】物物有理，事事有宜。，理也。x，宜也。群物m，有理存焉，f事⒉睿各S宜便者也。《有有x》崔本作有有h。◎俞樾曰：文云，崔本作有有h，闹。下文云，六合之外，}人存而不；六合之龋}人而不h。又曰，故分也者，有不分也；q也者，有不q也。彼所^分q，即此有分有q；然t彼所^h，即此有有h矣。
【七】【注】群分而e也。q，e也。w走m，各有群分；物性f殊，自Se矣。《有分》如字。注同。《e》彼列反。下皆同。
【八】【注】K逐曰，q曰。夫物性昏愚，彼我封蹋既而K逐儇，q是非也。《有》Y之。注同。
【九】【注】略而判之，有此八德。德者，功用之名也。群生功用，DoF，略而之，有此八N。斯t前有畛之x也。
【一０】【注】夫六合之外，^f物性分之表耳。夫物之性表，m有理存焉，而非性分之龋t未L以感}人也，故}人未L之。〔若之〕（二），t是引f物使W其所不能也。故不其外，而八畛同於自得也。六合者，^天地四方也。六合之外，^生性分之表，重玄至道之l也。夫玄宗（）〔罔〕象，出四句之端；妙理希夷，超六合之外。既非神口所q，所以存而不也。
【一一】【注】其性而安之。六合之龋^n生所A之性分。夫云云取危皆起妄情，へ根源，K同有。}人S其C感，而之。既曰T，亦o可h，故下文云，我亦妄f之。
【一二】【注】其成E而凝乎至之O，不唐渌是以非人也。春秋者，r代也。者，典a也。先王者，三皇五帝也。I，也。夫祖述，章蛩矗r代，以榈渲，Hn生，流魅耸馈６}人h，利益r，K不淌寝q非，於E。
【一三】【注】夫物物自分，事事自e。而欲由己以分e之者，不彼之自e也。夫理o分e，而物有是非。故於o封o域之中，而起有分有q之者，此乃一曲之士，偏之人，亦何能剖析於精微，分q於事物者也！《故分》如字。下及注同。
【一四】【疏】假|疑，l生x旨。
【一五】【注】以不q讯，}人o选７蜻_理}人，冥心道，故能巡匚镂遥包括是非，枯木死灰，曾o分e矣。
【一六】【注】不彼之自q，故q己所知以示之。多之人，即生之eQ也。凡庸迷蹋未解（忘）〔妄〕，故q所知，示於物，M唯不彼之自e亦乃不b己之妙道，故云有不也。
【一七】【注】付之自Q，o所Q^。大道廓，妙^形名，既非色，故不可Q。^w道之人，消亦也。《不Q》尺C反，注同。
【一八】【注】已自e也。妙悟真宗，o可Qf，故qf物，而言o所言。
【一九】【注】o鄱自存也。亭毒群品，（汛）〔〕o心，譬彼青春，非槿室病
【二０】【注】夫至足者，物之去矸俏乙玻故o所容其橛。夫玄悟之人，b_空有，知f境幻，o一可，物我俱空，何所d。《不椤饭欺簟反。徐音t。
【二一】【注】o往而不，故能oU而不往。忮，逆也。忍N慈悲，外弘接物，故能俯m俗，惠救n生，己逗C，Ko迕逆。《不忮》徐之豉反，又音，李之移反。害也。李云：健也。
【二二】【注】以此明彼，彼此俱失矣。明己功名，炫d於物，此乃淫危不是真道。《道昭》音照。
【二三】【注】不能及其自分。不能玄默，唯名言，A~浮q，不_深理。
【二四】【注】物o常郏而常郾夭恢堋２荒芡坩知，玄同彼我，而a讯骰荩每队H情，欲效成功，or可。
【二五】【注】然廉清，名者耳，非真廉也。皎然俗，卓不群，意在名，非廉也。
【二六】【注】忮逆之勇，天下共疾之，o敢e足之地也。未榷勇，忮逆物情，共疾之，必o成遂也。
【二七】【注】此五者，皆以有者也，不能止乎本性，而求外o已。夫外不可求而求之，譬q以AW方，以~慕B耳。m希翼[P，M日月，此愈近彼，愈h，W得而性失。故R物而偏尚之累去矣。?，A也。祝近也。五者，即已前道昭等也。夫W道之人，直w晦；而乃矜炫己之能，@d於物其於道也，不亦h乎！q如慕方而W?A，埏w而好游泳，m希翼[P，KoN翥之能，M日月，n有追街效故也。《?》崔音\。徐五丸反。司R云：A也。郭音F。《而住沸炱湟路础！断蚍健繁疽嘧唬音同。下皆放此。《近彼》附近之近。《h》于f反。
【二八】【注】所不知者，皆性分之外也。故止於所知之榷至也。夫境有大小，智有明，智不逮者，不知。故知止其分，W之造O也。
【二九】【注】浩然都任之也。孰，l也。天，自然也。l知言不言之言，道不道之道？以此eq，用通物者，可^合於自然之府藏也。
【三０】【注】至人之心若R，而不藏，故缛o盈之也。《注焉》徐之喻反。
【三一】【注】至理之恚自然oE。夫巨海深弘，莫y涯H，百川注之而不M，尾泄之而不竭。w道大}，其x亦然。fCD起而不掀渖瘢千y殊Χ不忤其]，故能囊括群有，府藏含`。又譬溢R高堂，物硭拐铡Ｄ苷罩智，不知其所由恚可^即照而忘，忘而能照者也。
【三二】【注】任其自明，故其光不弊也。葆，蔽也。至忘而照，即照而忘，故能w蔽其光，其光朗。此Y以前天府之x。《葆光》音保。崔云：若有若o，^之葆光。（一）I`引江南古藏本成作周。（二）若之三字依w本及世德堂本a。
故昔者於舜曰：「我欲伐宗、、胥敖，南面而不然。其故何也【一】？」舜曰：「夫三子者，q存乎蓬艾之g【二】。若不然，何哉【三】？昔者十日K出，f物皆照【四】，而r德之M乎日者乎【五】！」
【一】【注】於安任之道未弘，故朝而不怡也。⒓拿鼾R一之理於大}，故l自怪之以起σ病ａ然，怡貌也。宗、、胥敖，是r小蕃三也。南面，君位也。舜者，六世O也。父曰瞽瞍，母曰握登，感大虹而生舜。舜生於姚墟，因即姓姚，住於水，亦曰氏，目有重瞳子，因字重A。以仁孝著於lh，蚵其t，妻以二女，封邑於虞。年三十，百揆，三十三，受蚨U。即位之後，都於蒲阪。在位四十年，禹。後崩，葬於n梧之野。而三x既愆，所以罪，\事未定，故朝不怡。欲明R物之一理，故寄答於二}。《宗》徐古外反。《胥》息徐反。A胥。《敖》徐五高反。司R云：宗、、胥敖，三名也。崔云：宗一也，二也，胥敖三也。《朝》直b反。
【二】【注】夫物之所安o陋也，t蓬艾乃三子之妙也。《妙》昌]反。
【三】【疏】三子，即三之君也。言蓬艾v草，斥足以逍b，r蕃m卑，三子足以存B，乃不然，有何意^也。
【四】【注】夫重明登天，六合俱照，o有蓬艾而不光被也。《重明》直反。《光被》皮寄反。
【五】【注】夫日月mo私於照，q有所不及，德to不得也。而今欲Z蓬艾之而伐使募海於至道M弘哉！故不然神解耳。若乃物称湫裕各安其所安，oh幽深，付之自若，皆得其O，t彼o不而我o不怡也。M，^也。淮南子云，昔r十日K出，焦禾稼，⒉菽荆封LL蛇，皆槊窈Αｌ妒蚴刽嗌仙涫日，遂落其九；下㈤L蛇，以除民害。夫十日登天，六合俱照，覆盆[，q有不明。而}德所R，o幽不T，\二智，^彼三光，乃欲d痈筛辏伐令募海於安任之道，M曰弘通者耶！◎家世父曰：伐者，是非之之e而成者也。而於此有不然，左右x分q八德，交痨吨卸不知。夫三子者，蓬艾之g，o檗q而分之。f物受日之照而不能q其形，而於此累十日焉，皆求得f物而照之，tf物之神必敝。日之照，o心者也。德之求q乎是非，方且以有心出之，又M乎日之照矣。人何所措手足乎！◎c藩案文xx`\出游京口北固t注引司R云：言（克）〔光〕（一）天，to不b。文I。《神解》音蟹。（一）光字依文x注原文改。
m缺乎王倪曰：「子知物之所同是乎【一】？」
【一】【疏】m缺，S由之，王倪弟子，Krt人也。此二人，明其R一。言物情倒，桃不同，悉皆自是非他，H知此情是否。《m》五Y反。《缺》丘反。《王倪》徐五嵇反，李音。高士髟疲和跄撸rt人也。天地篇云，m缺之。
曰：「吾汉踔之【一】！」
【一】【注】所同未必是，所不非，故彼我莫能相正，故o所用其知。王倪答m缺云：「彼此各有是非，遂成o主。我若用知知彼，我知是是非，故我於何知之！」言o所用其知也。《汉酢芬酢Ｏ陆酝。
「子知子之所不知邪【一】？」
【一】【疏】「子既不知物之同是，H自知己之不知乎？」此?入妙，次第F|，假Y，以@深趣。
曰：「吾汉踔之【一】！」
【一】【注】若自知其所不知，即橛兄。有知t不能任群才之自。若以知知不知，不知是知。故重言於何知之，以不知答也。
「然t物o知邪【一】？」
【一】【疏】重云：「汝既自o知，物Mo知者邪？」
曰：「吾汉踔之【一】！」
【一】【注】都不知，乃缛o不任矣。M不知我，亦乃不知物。唯物c我，韧舛纪，故o所措其知也。
m然，L言之【一】。庸n知吾所^知之非不知邪【二】？庸n知吾所^不知之非知邪【三】？
【一】【注】以其不知，故未敢正言，言之耳。然乎，qm然也。既其o知，理o所f，不可的，故L之也。
【二】【注】~游於水，水物所同，咸^之知。然自B^之，t向所^知者，椴恢矣。夫蜣之知在於D丸，而笑蜣者乃以K合橘F。故所同之知，未可正。夫物或此知而彼不知，彼知而此不知。~B水，即其x也。故知即不知，不知即知。凡庸之人，n知此理耶！《庸n》徐本作巨，其庶反。郭音。李云：庸，用也；n，何也；q言何用也。服虔云：n，q未也。《椤贩鲇址础！锻》丘一反。《蜣》丘良反。雅云：蜣，蜣也。
【三】【注】所^不知者，直是不同耳，亦自一家之知。所^不知者，彼此不相通耳，非^不知也。◎c藩案文x潘安仁秋dx注引司R云：庸，q何用也。文I。◎又案庸n，q言何遽也。n遽距巨通用，或作渠。史甘茂骱五徇澈酰炕茨先碎g篇此何遽不能楦：酰宽n子y篇l奚距然哉？荀子正篇是定知侮之椴蝗柙眨客踔破M渠得免夫累乎？皆其C。
然乎哉？木t惴恂郑猿猴然乎?且吾L乎女【一】：民t腰疾偏死，哉？三者孰知正【二】？民食c豢，麋鹿食]，a蛆甘В|f耆鼠，四者孰知正味【三】c~游。毛喳姬，人之所美也；~之深入，B之高w，?？猿p狙以榇疲麋c鹿交，麋鹿之QE。四者孰知天下之正色哉【四】？自我^之，仁x之端，是非之T，樊然y，吾耗苤其q【五】！
【一】【注】己不知其正，故（一）女。理既o言，不敢正，聊头促|，乎女。《乎女》音汝。注及下同。《己不知》音o。
【二】【注】此略e三者，以明f物之便。惴恂郑是恐迫之e名。然乎哉，^不如此也M如此乎？人於渖暇犹，t迫怖不安，猿猴跳U?。言人岬嘏P，t病腰跨偏枯而死，泥，曾o所畏。物性不同，便宜各。故e此三者，以明f物l知正定所乎。是知蓬艚痖|，s辱安在。
》徐音秋。?【文】《偏死》司R云：偏枯死也。《司R云：~名。《惴》之瑞反。《》音栗。《恂》郭音荀，徐音峻。恐貌。崔云：鹨病０喙套鞅也。《猿》音猿。《猴》音侯。《便》婢面反。
【三】【注】此略e四者，以明美褐o主。（二）c，草也，是牛羊之；豢，B也，是犬豕之徒；皆以所食槊也。麋c鹿而食L]茂草，|S?B便嗜腐鼠，蜈蚣食蛇。略e四者，定cl樽涛逗酰抗手盛疏食，其致一者也。《c》初俱反，小雅云：?^之c。?，音古但反。《豢》徐音患，又胡M反。司R云：牛羊曰c，犬豕曰豢，以所食得名也。《麋》音眉。《]》反。司R云：美草也。崔云：甘草也。郭璞云：三n云，六畜所食曰]。◎c藩案f文：]，F之所食H，D钠H。古者神人以DzS帝，帝曰：何食？曰：食]。hw充鳎今亡其美地]H。三n郭注云：六畜所食曰]。管子八^篇，]H多衍，t六畜易繁也。《a》音即。《且》字或作蛆，子徐反。李云：a且，x名也。V雅云：蜈公也。雅云，蒺藜a蛆，郭璞注云：似蝗，大腹，L角，能食蛇X。蒺，音疾，藜，音梨。《А啡缱帧４拊疲荷咭病Ｋ抉R云：小蛇也，a蛆好食其眼。《|》尺夷反。《f》本亦作?，於加反。崔云：跻玻《耆》市志反。字或作嗜。崔本作甘。《美骸趼贩础
【四】【注】此略e四者，以明天下所好之不同也。不同者而非之，to以知所同之必是。
c~游颉?【疏】猿猴狙以榇菩郏麋鹿更相接，泥毛裕越王嬖妾；姬，x之濉４硕人者，姝妍冠世，人^之美也。然~怖而深入，B@而高w，麋鹿走而不。e此四者，l知宇榷ㄊ敲郎耶？故知凡夫愚迷，妄生憎郏以理^察，孰是非哉？Q，卒疾貌也。《p》篇面反，徐敷面反，又敷畏反，郭李音偏，《狙》七N反。司R云：狙，一名，似猿而狗^，熹c雌猿交也。崔云：p狙，一名，其雄?c猿雌殛蚰怠Ｏ蛟疲邯p狙以猿榇埔病＊，音葛。《榇啤芬羝蓿一音如字。◎c藩案御[九百十引司R云：p狙似猿而狗^，食J猴，好c雄狙接。c文所引。《毛浴沸煸诹挤础Ｋ抉R云：毛裕古美人，一云越王美姬也。《姬》力知反。下同。姬。xI公之嬖，以榉蛉恕４薇咀魑魇。《Q》喜缺反。李云：疾貌。崔云：疾足不Q。徐古惠反，郭音古穴反。《E》士救反，又在遘反。◎c藩案QE即Q也。（f文V雅K云：，疾也）。易（Mo下）〔f卦〕鳎Q躁，（躁c同。）正x作QE，云取其（牛〔印常ㄈ）也。其正字作趣。f文：，R行貌。又云：，y也。淮南掌敕F，高注云：，趣。亦ci同。V雅云：i，奔也。史x鳎探前〔後〕（四），蹄g三ぃ索[曰：言R之走菁惨病Ｅc崔氏疾走不x同。《所好》呼蠓础
【五】【注】夫利於彼者或害於此，而天下之彼我oF，t是非之竟o常。故唯莫之q而任其自是，然後然俱得。夫物乃而未L非我，故行仁履x，p益不同，或於我槔，於彼楹Γ或於彼槭牵t於我榉恰Ｊ且谋宋叶互^之，是非之路，仁x之w，樊ym，若ヰ之sy，既o定法，吾何能知其分e耶！《樊然》音《y》徐艚环础９作散，悉旦反。◎c藩案ィ郭本作散，非也。f文：ィse也。散，s肉也。（s乃x之`，qf文正。）x不相通。`セ蜃鳌瘢（hリl君神祠碑。）c散相似；散或作●，（李翕析蜞Mw）。cヒ嘞嗨疲ド⒁孕蜗嗨贫`。太玄元，夜フ咂涞福s，今本フ`散。淮南原道篇，不c物ィ粹之至也，精神篇，不c物ザ天下自服，今本皆`作散。（高注曰：散，s貌。案T散字，osy之，故散皆作ァ＃《之竟》音境。今本多作境。下放此。（一）wGh本o故字。（二）w本o略e二字及以字之字。（三）幼忠勒x原文改。（四）後字依史原文a。
m缺曰：「子不知利害，t至人固不知利害乎【一】？」
【一】【注】未能妙其不知，故q嫌至人知之。斯抑未解也。m缺曰，未悟彼此之不知，更起利害之疑。云：「子是至人，知利害。必其不q，迷暗若夜[。」重榇穗y，冀D後E之矣。《未解》音蟹。
王倪曰：「至人神矣【一】！大煞俣不能幔河hZ而不能寒，疾雷破山〔h〕（一）L振海而不能@【二】。若然者，乘猓【三】T日月【四】，而[乎四海之外【五】。死生o於己【六】，而r利害之端乎【七】！」
【一】【注】o心而o不。至者，妙O之w；神者，不y之用。夫}人己，物o方，知而不知，q而不q，M得以名言心]|度至人耶！
【二】【注】夫神全形具而wc物冥者，m涉至而未始非我，故然o（O）〔〕（二）介於胸中也。Z，鲆病Ｔ煞倭牵河h冰凝，雷霆^l而破山，hL而振海。而至人神凝未兆，wc物冥，水火既不模L雷n能@。《Z》艄史础Ｐ煊舾鞣础＠舾穹础Ｏ蛟疲鲆病４拊疲Z，q涸也。◎家世父曰：大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不帷Ｄ懿灰晕椋ㄊ牵〔事〕，而天地造化自存於吾心，t外境不足以相累。f子之自期S如此，故壹爸。《》敕~反，又音豸。《介》古~反，又音界。
【三】【注】寄物而行，非我右病！踩羧弧常q如此也。淡o心，方之猓a芘群品，物而行。
【四】【注】有夜而o死生也。昏明代序，有夜之可分；安r，o死生之能。而控S群物，\d含`，故有乘T之名也耳。
【五】【注】夫唯o其知而任天下之自椋故Yf物而不F也。蛹畔嗉矗（真）〔冥〕一r，端坐寰宇之中，而心[四海之外矣。
【六】【注】c轶w，故死生若一。
【七】【注】r利害於死生，愈不足以介意。夫利害者，生涯之p益耳。既死生夜，乘化以遨[，r利害於死生，曾何足以介意矣！（一）h字依wGh本a。（二）字依世德堂本改。
瞿o子乎L梧子曰：「吾T夫子，}人不氖蚂铡疽弧浚不就利，不`害【二】，不喜求【三】，不道【四】；o^有^，有^o^【五】，而[乎m垢之外【六】。夫子以槊侠酥言，而我以槊畹乐行也。吾子以檗扇簦俊酒摺俊
【一】【注】兆矶理自耳，非亩事之也。眨q事也。T，於也。瞿o是L梧弟子，故^榉蜃印７蝮w道}人，忘掩の铮m涉事有而不以铡；燠Em俗，泊o心，M措意存情，撵妒挛铮■涅o既欲益，是以述昔之所者也。《瞿o》其俱反。《L梧子》李云：居L梧下，因以槊。崔云：名丘。文云，L梧封人也。《夫子》向云：瞿o之。◎俞樾曰：瞿o子必七十子之後人，所Q之夫子，^之孔子也。下文L梧子曰，是S帝之所梢玻而丘也何足以知之？丘即是孔子名，因瞿o子述孔子之言，故曰丘也何足以知之也。而x者不_其意，`以丘也殚L梧子自Q其名，故文云，L梧子，崔云名丘。此大不然。下文云，丘也c女皆粢玻予^女粢粢病７蛴枵撸L梧子自^也。既云丘c女皆簦又云予亦簦t安得即以丘殚L梧子之名乎？
【二】【注】任而直前，o所避就。`，避也。wF通之P命，_利害之有r，故推理直前，而o所避就也。
【三】【注】求之不喜，直取不怒。妙悟模ㄟh）〔`〕也。故物求之而不忻喜矣。
【四】【注】至者也。夫}智凝湛，照物o情，不⒉挥，o生o纾固不以攀之心行乎通至道者也。
【五】【注】凡有Q^者，皆非吾所^也，彼各自^耳，故o彼有^而有此o^也。^，言教也。夫w道至人，夷寂^，谋窘帝E，感而遂通。故能理而教，o^而有^，教而理，有^而o^者也。《Q^》尺C反。下放此。
【六】【注】凡非真性，皆m垢也。和光同m，染不染，故m在趟字中，而心自[於m垢之外者矣。《而[》崔本作而施。
【七】【疏】孟浪，q率略也。奚，何也；若，如也；如何。所^不道等，乃F理M性。瞿o槊畹乐行，L梧用作率略之。未知其理如何，以何槭恰！睹稀啡缱帧Ｐ煳潼h反，又或武葬反。《浪》如字，徐力反。向云：孟浪，音漫，o所舍之^。李云：q^略也。崔云：不精要之貌。◎c藩案文x左太_嵌假x注引司R云：孟浪，鄙野之Z。文I。又案：孟浪，q莫j，不委之意。（㈠幼⑽倪x左思嵌假x。）莫j一作摹略。墨子小取篇，摹略f物之然。摹略者，括之~。莫j摹略孟浪，皆一之D也。《之行》如字，又下孟反。
L梧子曰：「是（皇）〔S〕（一）帝之所梢玻而丘也何足以知之【一】！且女亦大早，卵而求r夜，而求{炙【二】。
【一】【疏】桑疑惑不明之貌也。夫至道深玄，非名言而可究。m腿皇五帝，乃是}人，而q至理，不M其妙，芍辆梗疑惑不明。我是何人，q能粤恕１疽嘤凶鼽S字者，t是@。《皇帝》本又作S帝。◎R文曰：皇S通用。今本作S帝。《》敕定反。《伞芬衄磨之。本亦作，於迥反。向司R云：桑疑惑也。李云：不光明貌。崔云：小明不大了也。向崔本作●s。◎R文曰：字⊙a云：●字典中。S函云：●cx同。
【二】【注】夫物有自然，理有至O。循而直往，t冥然自合，非所言也。故言之者孟浪，而之者伞ｋm忘S帝，q不能使f物o眩而芍辆埂９事}人付於m垢之外，而玄合乎之表，照之以天而不逆，放之自而不推明也。今瞿o子方孟浪之言而便以槊畹乐行，斯亦o卵而司晨之功，而求{炙之也。夫（二）不能安r而探求化，生而]死，淌且赞q非，皆逆之徒也。{即iB，Zx之所x者也。大小如雌u，而似斑F，青G色，其肉甚美，堪作羹炙，出江南。然卵有生u之用，而卵r未能司晨，有得{之功，而r未堪橹耍灰嗒q教能於妙理，而教r非理，今瞿ou言f，槊畹溃此用之太早。《且女》音汝。下同。《亦大》音泰，徐李敕佐反。注同。《r夜》崔云：r夜，司夜，^u也。《》徒旦反。《{》于反。司R云：小F，可炙。毛草木疏云：大如斑F，G色，其肉甚美。《m汀贩鲇址础Ｏ陆酝。下章注亦蚀恕＃ㄒ唬S字依世德堂本改。（二）wGh本o夫字。
予L榕妄言之【一】，女以妄之。奚（一）【二】旁日月，队钪妗救】？槠湮牵ǘ）合，置其滑鳎以`相尊【四】。人役役【五】，}人愚X（三）【六】，⑷fq而一成【七】。f物M然【八】，而以是相N【九】。
【一】【注】言之t孟浪也，故妄言之。《L椤酚畏础
【二】【注】若正妄言，樘早也。故亦妄之，何？予，我也。奚，何也。夫至理o言，言t孟浪。我槿晖f，汝亦妄何如？亦言，奚者即何之也。
【三】【注】以死生夜，旁日月之喻也；以f物橐惑w，队钪嬷譬也。旁，依附也。叮巡匾病Ｌ斓厮姆皆挥睿往砉沤裨恢妗Ｆ趵砺}人，忘物忘我，既而囊括f有，冥一死生。故郭注云，以死生夜，旁日月之喻也；以f物橐惑w，队钪嬷喻也。《旁日月》薄葬反，徐扶葬反。司R云：依也。崔本作r。◎R文曰：官校本改r榘，未必是。◎家世父曰：郭象以女以妄之奚嗑洌熟玩文x，奚旁日月队钪孀榫洌言操何g以超出天地之表。c藩案旁榉胖借字。放，依也。Z里仁篇放於利而行，孔注K曰：放，依也。墨子法x篇放依以氖拢放亦依也。亦通作方。SF方之，言o有巢而F依之也。（王氏x述。）又通作傍。旁日月，^依日月也。乃抉R依之x檎。崔本作r者非也。《丁綦悍础４薇咀鞣觥！队钪妗分尉确础Ｊ子云：天地四方曰宇，往古斫裨恢妗Ｕf文云：舟所O覆曰宙。
【四】【注】以有所v，故尊卑生焉，而滑骷y，莫之能正，各自是於一方矣。故椤袢蛔院现道，莫若置之勿言，委之自也。魅唬o波H之^也。●，o分e之貌也。置，任也。滑，y也。鳎也。`，oW之也，wvQ也。夫物情倒，妄套鸨啊＝衤}人欲祛此惑，（o）〔椤常ㄋ模●然合同之道者，莫若滑y昏s，S而任之，以`相尊，一於Fv也。《●》本或作●。郭音泯，徐武F反，李武粉反。o波H之貌。司R云：合也。向音，云：若擅之相合也。◎R文曰：今注本波作被（五），似`。《滑》徐古]反，y也。向本作汨，音同。崔舭朔矗云：栝口（本）〔木〕（六）也。《鳌沸煲艋琛Ｏ蛟疲恒杌瑁未定之^。崔本作l，武巾反，云：K也。◎R文曰：f作鳌Ｋ伪氖希K注中昏K氖希今闹。
【五】【注】YF於是非之境也。
【六】【注】X然o知而直往之貌。役役，Y又容也。愚X，o知之貌。凡俗之人，Y逐前境，谝鄱不息；w道之士，忘知U照，X然而若愚也。《X》徐徒奔反。郭治本反。司R云：沌不分察也。崔〔云〕（七）：文厚貌也。或云：束也。李丑反。
【七】【注】者，不s者也。夫efq而⑵渥，而人^之s矣，故役役然谛吴鹦亩去彼就此。唯大}o蹋故X然直往而c化橐唬一化而常[於者也。故mⅣ|d，千殊f，道行之而成，t古今一成也；物^之而然，tf物一然也。o物不然，or不成；斯可^也。夫}人者，c二x合其德，f物同其w，故能S任化，c世相宜。m痛v古今，r夷U，㈦sm俗，千殊f，而淡然自若，不以介眩抱一精，而常居妙O也。◎家世父曰：人役役，^量今日，又^量明日。今日槭牵明日又榉牵今日榉欠牵明日又榉鞘恰Ｂ}人愚X，槭遣挥枚寓T庸，⑷fq以O其量。一者，然o彼此之e；成者，怡然o然可之差；者，泊然o是非之q。}人以此f物之而相N於oF，斯⑷fq而一成。《怵心》敕律反。《Ⅳ邸啡缇确础
【八】【注】o物不然。
【九】【注】N，e也。e是於fq，tfq一是也；e然於f物，tf物M然也。故不知死生先後之所在，彼我儇之所如也。N，e也。夫物情封蹋槿找丫谩Ｊ且Mf物，莫不我然彼不然；（裕〔Q〕f古今，悉皆自是他不是。m腿f物之多，古今之h，是非Ne，未有休r。}人世@隆，佣常寂，Ⅳ|d而一凝然也。《相N》本亦作Z。徐於反，郭於本反，李於反。e也。（一）朱桂曜本奚下有若字。（二）wGh本作●，下同。（三）I`引⑼一本X作d，云：X，治本切，o知直往之貌。（四）樽忠栏菜伪靖摹＃ㄎ澹┦赖绿帽咀鞅唬本依文原本改。（六）木字依世德堂本改。（七）云字依世德堂本a。
予汉踔f生之非惑邪【一】！予汉踔核乐非弱识不知w者邪【二】！之姬，艾封人之子也。x之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，c王同筐床，食c豢，而後悔其泣也【三】。予汉踔夫死者不悔其始之I生乎【四】！
【一】【注】死生一也，而f生，欲c化相背，故未知其非惑也。夫zNf物，未始不均；化死生，其理唯一。而生核溃非惑如何！《予骸芬酢Ｏ汉踅酝。《f》音。注同。《相背》音佩。
【二】【注】少而失其故居，名槿省７蛉收撸遂安於所在而不知（一）w於故l也。焉知生之非夫弱剩焉知死之非夫w而褐（二）哉！弱者弱g，手言失。^少年遭y，适桑梓，遂安他土而不知w，^之弱失。o出有，^之樯；自有o，^之樗馈Ｋ炱偕核溃M非弱什恢w邪！《核馈趼贩础Ｗ⑼。《弱省废だ朔础Ｗ⑼。《少而》照反。《焉知》於虔反。下同。
【三】【注】一生之龋情若此。此之日，t不知彼，r夫死生之，耗芟嘀哉！昔秦穆公cxI公共伐戎之，得美女一，玉h二。秦取h而x取女，即戎艾地守封疆人之女也。筐，正也。初去戎，xeH戚，淹林伲故涕泣沾襟。後至x邦，勐≈兀cI公同方床而燕，M牢以盈N，情好既移，所以悔其先泣。一生之龋情若此。r死生之，何能知哉！f子寓言，故QI公橥醵。《至於王所》崔云：六rT侯僭Q王，因此^I公橥跻病！犊稹繁疽嘧骺铩Ｐ炱鹂穹础！洞病沸煲舸病Ｋ抉R云：筐床，安床也。崔云：筐，方也。一云：正床也。
【四】【注】I，求也。I。求也。姬至x。悔其先泣，焉知死者之不s悔初始在生之日求生之意也！《I》音祈，求也。（一）wGh本不知下有所^二字。（二）w本o之字。
麸酒者，旦而哭泣；艨奁者，旦而田C【一】。方其粢玻不知其粢病径】。糁中又占其粞伞救】，X而後知其粢病舅摹俊Ｇ矣写笥X而後知此其大粢病疚濉浚而愚者自以橛X，``然知之。君乎，牧乎，固哉【六】！丘也c女，皆粢病酒摺浚挥柚^女簦亦粢病景恕俊Ｊ瞧溲砸玻其名t【九】。f世之後而一遇大}，知其解者，是旦暮遇之也【一０】。
【一】【注】此寤寐之事也。事苟，情亦，t死生之不得同矣。故生r飞，t死r匪酪樱死生m，其於各得所一也，t何S哉！夫死生之，qX糁耳。夫X糁事既殊，故死生之情亦e，而世有X凶而艏，亦何妨死范生n邪！是知寤寐之g，未足可S也。《飞》音洛。下同。
【二】【注】由此^之，死之r，亦不知其死而自m其志也。方糁r，不知糁是簦亦q方⑻死之日，不知死之樗馈８鬟m其志，何所僭眨
【三】【注】夫粽吣糁姓计簦to以於寤者也。
【四】【注】所遇，o不足也，何榉缴而n死哉！夫人在睡糁中，^是真，亦驼己粝耄思度吉凶，既X以後，方知是簟Ｊ枪噬r飞，死r匪溃何楫生而n死哉！《X而》音教。下及注皆同。
【五】【注】夫大X者，}人也。大X者乃知夫患]在颜呓晕村灰病７__生民，芸芸群品，Y\有橹境，昏迷大糁中，唯有w道}人，朗然X，知夫患]在颜呓晕村灰病
【六】【注】夫愚者大舳自以殄唬故``然以所好榫上而所槟拎觯欣然信一家之偏，可^固陋矣。夫物情愚惑，暗若夜[，昏在糁校自以橛X，``然hＫ知。情之好者榫上，情之赫咄牧圉，以此榍眩可^固陋。牛曰牧，R曰圉也。《``》司R云：q察察也。《牧乎》崔本作乎，云：y，羊貌。《所好》呼蠓础Ｗ⑼。《所骸趼贩础
【七】【注】未能忘言而神解，故非大X也。丘是L梧名也。夫照_真原，qQ簦r愚徒``，M有X哉！《神解》音蟹。徐艚夥础
【八】【注】即糁兄占粢病７蜃砸簦q未寤也，r``然自以橛X哉！夫迷情oX，暨在糁校宦f非真，妙qq居言取Ｊ枪糁姓簦羲以皆空；言仍言，言所以假。此糁兄占簦亦Y孟浪之T耳。
【九】【注】夫非常之，故非常人之所知，故^之t卓，而不R其医狻７蚺e世皆簦此乃玄。非常之言，不於俗，t卓，物情，自非清通，MR深h哉！《t》如字，又音的，至也。◎R文曰：f又字，今a。《》九委反，也。
【一０】【注】言能然oS而玄同死生者至希也。且世〔v〕f年而一逢大}，知三界悉空，四生非有，彼我言f，皆在糁小Ｈ绱私馊耍其橄Ｓ觯其d促，是旦暮逢之。三十年橐皇酪病！镀浣狻芬粜罚徐艚夥础！锻然》音，又始J反。
既使我c若q矣，若傥遥我不若伲若果是也，我果非也邪？【一】我偃簦若不吾伲我果是也，而果非也邪【二】？其或是也，其或非也邪【三】？其俱是也，其俱非也邪【四】？我c若不能相知也，t人固受其l。吾l使正之【五】？使同乎若者正之？既c若同矣，耗苷之【六】！使同乎我者正之？既同乎我矣，耗苷之【七】！使乎我c若者正之？既乎我c若矣，耗苷之【八】！使同乎我c若者正之？既同乎我c若矣，耗苷之【九】！然t我c若c人俱不能相知也，而待彼也邪【一０】？
【一】【疏】若，而，皆汝也。若不偃暌惨，假之~也。夫是非彼我，ew不真，倒置之徒，妄殛胺瘛＜偈刮遗c汝，汝傥也伲汝俣ㄊ牵我不俣ǚ且？固不可也。
【二】【注】若，而，皆汝也。假令我凫度辏汝不及我，我Q是也，汝定非也？各偏蹋未足可依也。
【三】【疏】或，不定也。我之c汝，或是或非，彼此言之，儇不定，故或是t非是，或非t非非也。
【四】【疏】俱是to非，俱非to是。故是非彼我，出自妄情也。
【五】【注】不知而後推，不而後q，q之而不足以自信，以其c物σ病＾qK日l，至竟莫能正之，故付之自正耳。彼我二人，各唐，咸^自是，故不能相知。必也相知，己之所非者，他家之是也。假令e有一人，遣定臧否，此人有彼此，亦不x是非，各妄情，成惑，心必郏此所以l不明。三人各蹋使l正之？l，不明之^也。《l》反。李云：l，不明貌。
【六】【疏】既⑷晖，tc汝不殊，c汝不殊，何能正定！此覆第一句。《耗堋芬酢Ｏ陆酝。
【七】【注】同故是之，未足信也。注云，同故是之耳，未足信也。此覆第二句也。
【八】【注】故相非耳，亦不足。既我汝，故e起是非。e起是非，亦何足可？此覆解第三句。
【九】【注】是若果是，t天下不得陀蟹侵者也；非若信非，t亦o陀惺侵者也；今是其所同而非其所，同既具而是非o主。故夫是非者，生於好q而休乎天均，付之尚卸息乎自正也。彼此曲模是非身，不我汝，亦何能正之？此解第四句。
【一０】【注】各自正耳。待彼不足以正此，t天下莫能相正也，故付之自正而至矣。我c汝及人，固受l之人。有三人，各桃灰，咸言我是，故俱不相知。三人既不能定，M透一人！若e待一人，亦c前何！〔待〕彼也耶，言其不待之也。
何^和之以天倪【一】？曰：是不是，然不然。是若果是也，t是之乎不是也亦oq；然若果然也，t然之乎不然也亦oq（一）【二】。化之相待，若其不相待【三】。和之以天倪，因之以曼衍，所以F年也【四】。忘年忘x，振於o竟，故寓To竟【五】。」
【一】【注】天倪者，自然之分也。天，自然也。倪，分也。夫彼我妄蹋是非o主，所以三人四句，不能正之。故假O端，E，和以自然之分，令wo是o非。天倪之x，次列於下文。《和之》如字，崔胡P反。《天倪》李音崖，徐音，郭音五底反。李云：分也。崔云：或作霓，音同，H也。班固曰：天研。◎R文曰：f本崖崔，今大宗篇改正。倪音近研，故倪亦作研。
【二】【注】是非然否，彼我更Γ故oq。oq，故和之以天倪，安其自然之分而已，不待彼以正之。q，e也。夫是非然否，出自妄情，以理推求，ew幻，所是t不是，然t不然。何以知其然耶？是若定是，是t非；然若定然，然t否。而今此^之是，彼^之非；彼之所然，此以榉瘛９手是非然否，理在不殊，彼我更Γ妄榉e，故oq也矣。
【三】【注】是非之q榛。夫化之相待，俱不足以相正，故若不相待也。夫是非彼我，相待而成，以理推ぃ待亦非。故化f，有此待名；名既不真，待便待。待即非待，故知不相待者也。◎家世父曰：言S物而，^之化。是c不是，然c不然，在人者也。待人之槭槿欢是之然之，c其o待於人而自是自然，一皆oc於其心，是^和之以天倪。
【四】【注】和之以自然之分，任其oO之化，に挂酝，t是非之境自泯，而性命之致自F也。曼衍，q化也。因，任也。F，M也。和以自然之分，所以o是o非；任其oO之化，故能不不著。既而安r，M天年之性命也。《曼》徐音f，郭武半反。《衍》徐以鸱础Ｋ抉R云：曼衍，oO也。
【五】【注】夫忘年故玄同死生，忘x故是非。是非死生而橐唬斯至理也。至理踌oO，故寄之者不得有F也。振，骋病＞梗F也。寓，寄也。夫年者，生之所A也，既同於生死，所以忘年也；x者，裁於是非也，既一於是非，所以忘x也。此t遣前知是非oF之x也。既而生死是非而橐唬故能通趁罾恚洞照oF。寄言oF，亦ooF之可常斯又遣於oO者也。《振》如字。崔云：止也。又之忍反。《o竟》如字，O也。崔作境。（一）I`引江南古藏本是也下亦oq作其oq矣，然也下亦oq作亦oq矣。
罔景曰：「曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其o特操c【一】？」
【一】【注】罔桑景外之微也。罔桑景外之微也。曩，昔也，（特）向也。〔特〕，也。f子寓言以承理，故寄景c罔桑明於化之x。而罔景云：「汝向行今止，昔坐今起。然t子行止坐起，制在於形，唯欲S逐於他，都o立志操者，何耶？」《罔伞饭云：景外之微也。向云：景之景也。崔本作罔浪，云：有o之睢！c藩案罔桑司R作罔浪。文x班孟杂耐ㄙx注引司R云：罔浪，景外重也。文引崔本作罔浪，云有o之睿c司Rx。《景》?永反，又如字。本或作影，俗也。《曩》徐乃反。李云：谡咭病！o特》本或作持。崔云：特，o也。向云：o特者，行止o常也。《操c》音N。
景曰：「吾有待而然者邪【一】？吾所待又有待而然者邪【二】？吾待蛇k蜩翼邪【三】？鹤R所以然！鹤R所以不然！【四】」
【一】【注】言天C自，坐起o待。o待而得者，孰知其故，而其所以哉？夫物之形|，咸A自然，事似有因，理在o待。而形影非h，尚有天C，故曰f⒉o非化者也。
【二】【注】若其所待而て渌由，tへoO，（而）〔卒〕（一）至於o待，而化之理明矣。影之所待，即是形也。若使影待於形，形待造物，造物秃未乎？斯t待待oF，卒乎o待也。
【三】【注】若待蛇k蜩翼，to特操之所由，未殡yR也。今所以不R，正由不待斯而化故耳。昔Tv人及郭生注意，皆云蛇k是腹下er。蜩翼者是蜩翅也。言蛇待k而行，蜩待翼而w，影待形而有也，w不然乎。若使待翼而w，待足而走，w禽走F，其oF，何讵e蛇k，H引槠？即今解k者，蛇皮也，蜩翼者，蜩甲也。言蛇f皮，蜩新出甲，不知所以，莫q其然，化而生，wo待也。而蛇蜩二x，q皮甲，QT物，所以引之。故外篇云，吾待蛇k蜩甲耶，是知形影之x，ck甲o者也。《蛇k》音附，徐又音敷。司R云：^蛇腹下er可以行者也。e，音士女反，r，音~女反。《蜩》徐音l。
【四】【注】世或^罔纱景，景待形，形待造物者。：夫造物者，有耶o耶？o也？t胡能造物哉？有也？t不足以物形。故明形之自物而後始可c言造物耳。是以涉有物之域，m拓桑未有不化於玄冥者也。故造物（二）者o主，而物各自造，物各自造而o所待焉，此天地之正也。故彼我相因，形景俱生，m托合，而非待也。明斯理也，⑹谷f物各反所宗於w中而不待乎外，外o所x而o所矜，是以T然皆生而不知所以生，同焉皆得而不知所以得也。今罔芍因景，q云俱生而非待也，tf物m聚而共成乎天，而皆v然莫不矣。故罔煞蔷爸所制，而景非形之所使，形非o之所化也，t化c不化，然c不然，娜酥c由己，莫不自，吾安R其所以哉！故任而不助，t本末韧猓橙痪愕茫泯然oE。若乃此近因而忘其自，宗物於外，手黛龋而凵猩矣。m欲推而R之，然其所尚已存乎胸中，何夷之得有哉！夫待c不待，然c不然，天C自，莫知其宰，M措情於へ而思]於心R者乎！《省废⒗朔础＃ㄒ唬┳渥忠浪伪炯笆赖绿帽靖摹＃ǘ）世德堂本物作化。
昔者f周楹蝶，栩栩然胡蝶也，自喻m志c【一】！不知周也【二】。俄然X，t蘧蘧然周也【三】。不知周之楹蝶c，胡蝶之橹芘c【四】？周c胡蝶，t必有分矣【五】。此之^物化。【六】
【一】【注】自快得意，豫而行。栩栩，忻趁惨病Ｓ鳎砸病７蛏缃恢x，寒暑fw，w天地之常，f物之理也。而f生明R以照T，（汛）〔〕上善以遨[，故能粲X於死生，寄自他於物化。是以楹蝶，栩栩而m其心；X乃f周，蘧蘧而称渲菊咭病！逗蝶》徐徒f反。司R崔云：蝶也。《栩》徐r羽反，喜貌。崔本作翩。《自喻》李云：喻，快也。《志c》音N。下同。崔云：c，哉。
【二】【注】方其楹蝶而不知周，tc殊死不也。然所在o不m志，t生而S生者，必死而偎酪印Ｓ纱擞^之，知夫在生而哀死者`也。方楹蝶，粤朔置鳎快意m情，豫之甚，只言是蝶，（宜）〔不〕Rf周。死不知生，其x亦。
【三】【注】自周而言，故QX耳，未必非粢病＾巨荆@又貌也。俄之g，袅T而X，@怪思省，方是f周。故注云，自周而言，故QX耳，未必非粢病！度挥X》古孝反。《蘧蘧》徐音渠，又其]反。李云：有形貌。崔作，引大宗云然X。
【四】【注】今之不知胡蝶，o於糁不知周也；而各m一r之志，to以明胡蝶之不橹芤印Ｊ烙屑倜露艚百年者，to以明今之百年非假寐之粽咭病Ｎ榈，甚有城椋唤褡髑f周，亦言m志。是以X艏o的，f蝶Mq真者哉！
【五】【注】夫X糁分，o於死生之q也。今所以自喻m志，由其分定，非由o分也。既X既簦有蝶有f，乃曰浮，亦不o崖分也。
【六】【注】夫r不和＃而今不遂存，故昨日之簦於今化矣。死生之，M於此，而谛撵镀溟g哉！方榇t不知彼，楹蝶是也。取之於人，t一生之中，今不知後，姬是也。而愚者``然自以橹生之可罚死之可苦，未物化之^也。夫新新化，物物w流，譬彼F指，方交臂。是以周蝶X簦俄之g，後不知前，此不知彼。而何楫生]死，妄起n悲！故知生死往恚物理之化也。《可贰芬袈濉
f子集卷二上
绕B生主第三【一】
【一】【注】夫生以B存，tB生者理之O也。若乃B^其O，以B生，非B生之主也。B生以此橹饕病
吾生也有涯【一】，而知也o涯【二】。以有涯So涯，殆已；【三】已而橹者，殆而已矣【四】。樯o近名，o近刑【五】。督以榻【六】，可以保身，可以全生，可以BH【七】，可以M年【八】。
【一】【注】所A之分各有O也。涯，分也。夫生也受形之d，A之自然，愚智短，各有涯分。而知止守分，不於外者，B生之妙也。然黔首之，莫不Q吾，t凡Q吾者，皆有O者也。《有涯》本亦作崖，~佳反。
【二】【注】夫e重yp而（一）神庾匀簦此力之所限也。而尚名好僬撸m徒^膂，q未足以慊其，此知之o涯也。故知之槊，生於失而珈囤O。冥O者，任其至分而o毫之加。是故mfx，苟其所能，t忽然不知重之在身；mfC，泯然不X事之在己。此B生之主也。所?形性，各有限O，而分e之智，徇物o涯。遂使心困形冢未慊其，不能止分，非B生之主也。《而知》音智。注、下同。《好佟泛蠓础Ｏ律C反。《m汀贩鲇址础Ｏ陆酝。《^膂》音旅。《以慊》苦簟反，足也。◎R文曰：古c慊恨之慊同一，K不以音苷樽阒正b。
【三】【注】以有限之性oO之知，安得而不困哉！夫生也有限，知也o涯，是以用有限之生逐o涯之知，故形谏癖锥危殆者也。《殆已》向云：疲困之^。
【四】【注】已困於知而不知止，又橹以救之，斯B而之者，真大殆也。o涯之知，已用於前；有橹W，救之於後；欲不危殆，其可得乎！◎家世父曰：II以求知，而O乎o涯，K乎殆矣。而此II之知存於心，足以累性而害心。冥然而物化，寂然而神凝，使其知不生於心，成性存存，泯知以全生。故曰已而橹者殆而已矣。
【五】【注】忘善憾居中，任f物之自椋然c至橐唬故刑名h己而全理在身也。夫有樗W，抑乃多徒，要切而言，莫先善骸９樯埔o不近乎名u，阂o不乎刑戮。是知俗智俗W，未足以救前知，m有疲役心`，更增危殆。《o近》附近之近。下同。◎c藩案文x嵇叔夜幽注引司R云：勿修名也。被褐延瘢x浩渖恚以o陋於形也。文I。◎家世父曰：船山云，色之不可名之樯普撸即阂病！然》亡本反，又音T。《h己》于f反。
【六】【注】中以槌Ｒ病＞，也，督，中也。，常也。夫善赏，刑名p遣，故能一中之道，真常之德，夷任物，c世推w。B生之妙，在乎矣。《督以榻》李云：，也。督，中也。，常也。郭崔同。◎c藩案文x左太_魏都x注引司R云：，也。督，中也。守道中以槌Ｒ病ａ文I。◎李E曰：素骨空，督（）〔}〕（二）者，起於少腹以下骨中央。`斜据篇，七次}，i中央之}，督}也。人身惟脊居中，督}K脊Y而上，故中督槠娼之一}。f子正是假}橛鳎故下楸Ｉ砣生等Z。家世父曰：船山云，奇八}，以任督主呼吸之息。身前之中}曰任，身後之中}曰督。督者，居o而不倚於左右，有}之位而o形|。督者，以清微w妙之猓循而行，止於所不可行，而行自，以m得其中。
【七】【注】BH以m。《以B》羊尚反。注同。
【八】【注】苟得中而冥度，t事事o不可也。夫B生非求^分，w全理M年而已矣。夫惟妙味偏而於中一者，故能保守身形，全其生道。外可以孝B父母，大人，瓤梢zl生`，M其天命。（一）wGh本而作其。（二）}字依素原文改。
庖丁槲幕菥解牛，手之所|，肩之所倚，足之所履，膝之所p，砉然蝗唬奏刀d然【一】，莫不中音。合於桑林之舞，乃中首之【二】。
【一】【疏】庖丁，^掌N丁役之人，今之供膳是也。亦言：丁，名也。文惠君，即梁惠王也。解，宰割之也。p，下角刺也。言庖丁善能宰牛，其f理，故以其手（唬〔搏〕|，以肩倚著，用_蹋履，用膝刺B，遂使皮肉x析，砉然，M奏[刀，d然大解。此w寄庖丁以明B生之g者也。《庖丁》崔本作胞，同。白交反。庖人，丁其名也。管子有屠牛坦一朝解九牛，刀可剃毛。◎R文曰：Y祭y胞，亦c庖同。《椤酚畏础！段幕菥》崔司R云：梁惠王也。《所倚》徐於_反，向偃彼反，徐又於蟹矗李音妖。《所p》徐居彼反，向~彼反。李云：刺也。《砉然》向呼G反，徐SG反，崔音，又古G反，李又呼v反。司R云：皮骨相x。◎R文曰：fG皆呢，非。今正蟆ＯK同。《蝗弧吩S丈反，郭S亮反。本或o然字。《奏》如字。崔云：也。《d》呼@反，徐S嬖反，向他亦反，又音。崔云：音近@，大於砉也。
【二】【注】言其因便施巧，o不e解，M理之甚，既m牛理，又合音。桑林，殷访也。首，咸池氛旅，t芬病ｂ叶∩癫娜荩妙M牛理；既而（改）〔宰〕割唬雅合m商，所以音中桑林，符首也。《中音》丁仲反。下皆同。《桑林》司R云：访。崔云：宋舞访。案即左魑}以旌夏是也。《首》向司R云：咸池氛乱病４拊疲氛旅也。或云：奏访。《因便》婢面反。《e解》音蟹。
文惠君曰：「@，善哉！技w至此乎【一】？」
【一】【疏】@，U也。惠君既庖丁因便施巧，奏〔刀〕音，h合氛拢故美其技g一至於此者也。《@》徐音熙。李云：U也。《技》具_反。下同。
庖丁刀υ唬骸赋贾所好者道也，M乎技矣【一】。始臣之解牛之r，所o非〔全〕（一）牛者【二】。三年之後，未L全牛也【三】。方今之r，臣以神遇而不以目【四】，官知止而神欲行【五】。依乎天理【六】，批大s【七】，Т蟾U【八】，因其固然【九】。技肯綮之未L【一０】，而r大L乎【一一】！良庖q更刀，割也【一二】；族庖月更刀，折也【一三】。今臣之刀十九年矣，所解登牛矣，而刀刃若新l於硎【一四】。彼者有f，而刀刃者o厚；以o厚入有f，恢恢乎其於[刃必有N地矣【一五】，是以十九年而刀刃若新l於硎【一六】。m然，每至於族，吾其y椋【一七】怵然榻洌橹埂疽话恕浚行檫t【一九】。拥渡跷，f然已解（二）【二０】，如土委地【二一】。提刀而立，橹四，橹P躇M志【二二】，善刀而藏之【二三】。」
【一】【注】直寄道理於技耳，所好者非技也。吾[刀，ηEB生之道，故倚技g，MI於君。又解：M，^也。所好者B生之道，^於解牛之技耳。《所好》呼蠓础Ｗ⑼。
【二】【注】未能其理f（三）。始W屠宰，未f理，所睹惟牛。亦q初WB生，未照真境，是以|途皆K。
【三】【注】但其理f也。操刀既久，D理f，所以u睹有牛，已知空s。亦q服道日久，智照u明，所m境，o非幻。
【四】【注】c理。遇，也。乎一十九年，合之妙担率精神以理，M假目以看之！亦qW道之人，妙契至O，推心`以照，M用眼以取m也！《神遇》向云：暗c理，^之神遇。
【五】【注】司察之官U，v心而（）理〔〕（四）。官者，主司之^也；^目主於色耳司於之是也。既而神遇，不用目，故眼等主司，悉皆停U，男乃欲，理而行。善B生者，其x亦然。《官知止》如字。崔云：官知，^有所掌在也。向音智。Ｋ司察而後樱^之官智。《而神欲行》如字。向云：氖址乓猓o心而得，^之神欲。
【六】【注】不M截也。依天然之腠理，K不M截以牛。亦qB生之妙道，依自然之涯分，必不生以夭折也。
【七】【注】有H之，因而批之令x。fs交H之，用刀而批戾之，令其筋骨各相x。亦qW道之人，生死F通之H，用心^照，令其解。《批》浣Y反，一音迷反。字林云：粢玻父迷父二反。《大s》徐去逆反，郭音s。崔李云：f也。◎R文曰：墓?。f墓?，非。今改正。《令x》力呈反。下同。下力智反。
【八】【注】解U空，就Я钍狻８U，空也。骨空，（蹴）〔就〕（五）Я钍狻Ｒ嗒qW人以有Y空，⒖в小！兜馈芬АＷ⑼。《大U》徐苦管反，又苦禾反。崔郭司R云：空也。向音空。◎R文曰：今本道作А８Uc科通，故亦同音。◎c藩案f文oU字，作款。史太史公自序，不中其身者^之U，h司Rw鳎U正作款。服虔注：款，空也。雅器，鼎款足者^之鬲，注：款，空也。淮南f山，款木浮而知橹郏高注：款，空也，管子蓄，大瓤睿钭：瓤睿瓤找病Ｊ瞧渥C。《解》糍u反。
【九】【注】刀不妄加。因其空s之，然後\刀，亦因其眼耳，必不妄加分e也。
【一０】【注】技之妙也，常[刃於空，未L概於微K也。《技》本或作猗，其_反。徐音技。◎俞樾曰：郭注以技榧贾所，殊不成x。技肯綮四字，必平列。文曰：肯，f文作?，字林同，著骨肉也。一曰：骨o肉也。綮，司R云：qY也。是肯綮K就牛身言，技亦同之。技疑枝字之`。素三部九候，治其j，王注引`薪曰：}檠Y，支而M者榻j。古字支c枝通。枝，^枝}；，^}。枝，q言j也。j相B之，亦必有K於游刃。庖丁惟因其固然，故未LK也。◎李E曰：俞氏改技橹Γ榻j，f信U矣。未L二字，ax。依俞f，L。f文：，用也。言於j肯綮之微K，未肯以刀刃L之，所^因其固然者。《肯》徐苦等反。f文作肯。字林同，口乃反，云：著骨肉也。一曰：骨o肉也。崔云：S叔重曰，骨g肉。肯，肯著也。《綮》苦挺反，崔向徐K音，李S反，又一音罄。司R云：qY也。《概》古代反。《微K》五代反。
【一一】【注】L，戾大骨，衄刀刃也。肯綮，肉著骨也。L，大骨也。夫伎g之妙，[刃於空，微K尚未曾，大骨理不犯。rB生\智，妙w真空，惑尚不染心，?mM能累德！《大L》音孤。向郭云：觚，戾大骨也。崔云：Y骨。《衄刀》女六反。
【一二】【注】不中其理f也。良善之庖，q未中理，乎一q，更易其刀。r小W之人，未w真道，C空斡校易Z之心者矣。《良庖》司R云：良，善也。《割也》司R云：以刀割肉，故qq更作。崔云：q一易刀，q堪割也。
【一三】【注】中骨而折刀也。r凡鄙之夫，心`塞，|境皆K，必p智神。《族庖》司R云：族，s也。崔云：族，也。◎俞樾曰：郭注曰，中骨而折刀也，此於文x未合。上文云良庖q更刀割也。割以用刀言，t折亦以用刀言。折，^折骨，非^刀折也。哀元年左髟唬o折骨。
【一四】【注】硎，砥石也。硎，砥Z石也。（牛）〔十〕，狄玻痪牛狄玻还适九年O之妙也。是以年十九，牛解登В[空涉，不ph刃，故其刀J利，q若新磨者也。r善B生人，智F空有，和光世，妙M。m颓ёf化，而自新其德，⑸嫒f境，而常湛凝然矣。《硎》音刑，磨石也。崔本作形，云：新所受形也。《砥石》音脂，又之履反。尚髟疲砥於Z，皆磨石也。
【一五】【疏】彼牛骨，素有fs，而刀刃hJ，薄而不厚。用o厚之刃，入有f之牛，故[刃恢恢，必大有N矣。rB生之士，w道之人，\至忘之妙智，[空之物境，是以安排造m，f暇有N，境智相冥，不一不。
【一六】【疏】重B前文，Y成其x。
【一七】【注】交e聚Y樽濉
【一八】【注】不倌快端物也。《榻洹酚畏础Ｏ陆酝。《倌俊罚ㄒ猓〔章〕（六）欲反。
【一九】【注】徐其手也。骨交聚磐Y之，名樽逡病ｋm瓦[刃於空，善其s，每至交e之，未L不留意Dy，槠溻鹛杞渖鳎Ｒ徐手。rw道之人，m瓦_彼幻，至於境智交涉，必戒慎Dy，不得p染根m，於寂者也。
【二０】【注】得其宜t用力少。《f然》化百反，徐又S百反。《已解》音蟹。下皆同。
【二一】【注】理解而o刀E，若聚土也。f，化百反。f然，骨肉x之也。\欲[刀，甚自微妙，依於天理，所以不y，如土委地，有何E！r\用神智，明照精微，涉於m境，曾oGK，境智冥合，能所泯然。
【二二】【注】逸足容豫自得之^。解牛事，f放娜荩提挈[刀，彷徨徙倚。既而L清h，所以高四方，志庥M，橹P躇自得。B生理，其x亦然。《提刀》徐徒嵇反。《P》直留反。《躇》直於反。
【二三】【注】拭刀而|之也。善能保郏故拭而|之。r（B）〔善〕z生人，光而不耀。《善刀》善，q拭也。《拭》音式。《|之》他刀反。◎R文曰：|摹竦寐。f本山下又，。今改正。（一）全字依wGh本a。（二）I`引文如海⒌靡槐敬司湎掠信２恢其死也六字。（三）w本o其字f字。（四）理依w本改。（五）就字依注文改。（六）章字依文原本改。
文惠君曰：「善哉！吾庖丁之言，得B生焉【一】。」
【一】【注】以刀可B，故知生亦可B。魏侯庖丁之言，遂悟B生之道也。美其神妙，故U以善哉。
公文右而@曰：「是何人也？汉踅橐病疽弧浚刻炫c，其人c【二】？」曰：「天也，非人也。天之生是使也【三】，人之貌有c也【四】。以是知其天也，非人也【五】。
【一】【注】介，偏刖之名。姓公文，名，宋人也。右，官名也。介，刖也。公文右刖足，故@所由，於何犯忤而致此刖足者也？《公文》司R云：姓公文氏，名，宋人也。《右》司R云：宋人也。文云：官名。《汉酢芬酢！督椤芬艚洌一音兀。司R云：刖也。向郭云：偏刖也。崔本作兀，又作●，云：嘧阋病！蚣沂栏冈唬荷起B生者B以神，神全t生全，形m介可也。樊中之雉，神固王矣，而固不得其B。t神者，淡然泊然，怡然o然，o橹，[自得之神也。可以外形骸，R生死，而何有於介哉！《偏刖》音月，又五刮反。
【二】【注】知之所o柰何，天也。犯其所知，人也。榉A自天然，少一足？榉胳度耸拢故被？此是公文致之o故也？《天c其人c》K音N，又皆如字。司R云：樘烀，槿耸乱玻
【三】【注】偏刖曰。夫一家之知而不能纱嫫渥悖t是知之（o）所〔o〕（一）柰何。若以右之知而必求扇，t心神壤Ф形骸外弊矣，M直偏刖而已哉！夫智之明，形之全，KA自天然，非P人事。假使犯於王，致此形，亦是天生B愚，\身不足，直知由人以其形，不知由天以暗其智，是知有c，o非命也。《使》司R云：一足曰。《之知》音智。下之知同。
【四】【注】勺愎残性挥信c。有c之貌，未有疑其非命也。
【五】【注】以有c者命也，故知者亦非我也。是以_生之情者不丈之所o以椋_命之情者不彰之所o柰何也，全其自然而已。c，共也。凡人之貌，皆有勺愎残校A之造物。故知我之一_遭此形，亦o非命也。欲明F通否泰，愚智全，定乎冥兆，非由巧拙。_斯理趣者，方可全生。（一）所o依道藏褚伯秀本改。
娠羰步一啄，百步一，不I畜乎樊中【一】。神m王，不善也【二】。」
【一】【注】I，求也。樊，所以\雉也。夫俯仰乎天地之g，逍b乎自得之觯固B生之妙也。又何求於入\而服B哉！I，求也。樊中，雉\也。夫芍兄雉，任於野性，啄自在，放珏羞b，M欲入樊\而求服B！譬B生之人，然嘉遁，唯m情於林[，M企w於sA！又解：伤骑舳非，晌查L而雉尾短，娠糁是也。《一啄》涉角反。《不I》音祈，求也。《樊中》音。李云：藩也，所以\雉也。向郭同。崔以@中也。《妙》昌]反。
【二】【注】夫始乎m而未L不m者，忘m也。雉心神L王，志庥豫，而自放於清缰地，忽然不X善（椋┲〔椤常ㄒ唬┥埔病ｏ艟由桑啄自在，心神L王，志庥豫。此r也，忽然不X善之樯啤＜仍夥\，性情不m，方思昔日，甚榍场ｘB既如此，人亦宜然。欲明至m忘m，至善忘善。《m王》于r反，注同。《L王》丁亮反，又直良反。（一）之槎字依世德堂本改。
老聃死，秦失t之，三而出【一】。
【一】【注】人t亦t，人亦。老君即老子也。姓李，名耳，字伯，外字老聃，大}人也，降生苦h。周平王r，去周，西度流沙，m之Ye。而韧饨，竟o其E，而此云死者，欲明死生之理泯一，凡}之道均R。此wf生寓言耳，而老君榇蟮乐祖，樘斓厝f物之宗，M有生死哉！故此言}人亦有死生，以明死生之理也。故老君降生行教N天，漭dT，不具言也。秦失者，姓秦，名失，训乐士，不知何S人也。既死且t，奚洎三！而俯E同凡，事K而出也。《老聃》吐{反。司R云：老子也。《秦失》本又作佚，各依字x，亦皆音逸。《三》舾岱础Ｗ⑼。
弟子曰：「非夫子之友邪【一】？」
【一】【注】怪其不倚粲^化，乃至三也。秦失老君，俱[方外，既且t，M曰清高！故T人@疑，起非友之。《倚簟缝毒_反。
曰：「然【一】。」
【一】【疏】然，q是也。秦失答弟子云，是我方外之友。
「然tt焉若此，可乎【一】？」
【一】【疏】方外之人，行方戎Y，t如此，於理可乎？未解和光，更致斯者也。
曰：「然【一】。始也吾以槠洌ㄒ唬┤艘玻而今非也【二】。向吾入而t焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以之，必有不I言而言，不I哭而哭者【三】。是（q）〔遁〕（二）天倍情，忘其所受【四】，古者^之遁天之刑【五】。m恚夫子r也【六】；m去，夫子也【七】。安r而，哀凡荒苋胍病景恕浚古者^是帝之h解【九】。」
【一】【注】至人o情，c耳，故若斯可也。然，q可也。蛹畔嗉矗韧廒し，故若斯可也。
【二】【疏】秦失初始入t，^哭者是方外T人，及哀痛^，知非老君弟子也。
【三】【注】嫌其先物施惠，不在理上往，故致此甚垡病ＬI，求也。彼，人也。夫}人眩物感斯，哀z兆庶，愍念n生，不待勤求，槠溲菡f。故其死也，砭，哭悲痛，如於母子。斯乃凡情，妄死生，感於}恩，致此哀悼。以此而y，故知非老君T人也。《少者》照反。《先物》悉]反，又如字。《理上往》一本往作住（三）。
【四】【注】天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。是，指斥哭人也。倍，加也。言逃q天然之性，加添流俗之情，妄死之可哀，故忘失所受之分也。《q天》徒d反。又作遁。《倍情》音裴，加也。又布Ψ础１居肿鞅场
【五】【注】感物大深，不止於，遁天者也。ⅠY\於n分境，m楚戮未加而性情已困，庸非刑哉！夫逃遁天理，倍加俗情，哀方眩心`困苦，有同捶楚，非刑戮！古之_人，有如此h。《大深》音泰。《n贰芬袈濉Ｏ挛摹⒆⑼。
【六】【注】r自生也。
【七】【注】理死也。夫子者，是老君也。秦失U老君大}，妙_本源，故m生恚皆r而降Q；然死去，亦理而返真耳。
【八】【注】夫哀飞於失得者也。今玄通合之士，or而不安，o而不，冥然c造化橐唬to往而非我矣，⒑蔚煤问В孰死孰生哉！故任其所受，而哀o所e其f矣。安於生r，t不於生；於死，t不红端馈Ｇёf化，未始非吾，所m斯m，故noe其岩印！端e》七路反。
【九】【注】以有S者榭h，toS者h解也，h解而性命之情得矣。此B生之要也。帝者，天也。樯死所S者榭h，to死o生者h解也。夫死生不能S，n凡荒苋胝撸而h古}人^是天然之解也。且老君大}，冥一死生，M吞佣萏煨蹋Y\n罚孔有此注，失之h矣。若然者，何^安r，帝之h解乎？文萸搬幔自相wJ。是知遁天之刑，僭诎Q之徒，非P老君也。《h》音玄。《解》音蟹。注同。崔云，以生榭h，以死榻狻＃ㄒ唬╆I`引文如海本其作至。（二）遁字依世德堂本改。（三）wGh本作住。
指F於樾剑火饕病疽弧浚不知其M也【二】。
【一】【注】F，M也；樾剑q前薪也。前薪以指，指M前薪之理，故火鞫不纾恍牡眉{B之中，故命m而不^；明夫B生乃生之所以生也。F，M也。薪，柴樵也。椋前也。言人然火，用手前之，能M然火之理者，前薪mM，後薪以m，前後相^，故火不缫病Ｒ嗒q善B生者，S任化，c物俱w，故吾新吾，曾oS伲未始非我，故m而不^者也。《指F於樾健啡缱帧＝^句。椋q前也。《火饕病分７础Ｗ⑼。髡撸相骼^m也。崔云：薪火，爝火也。鳎延也。◎俞樾曰：郭注曰，樾姜q前薪也，前薪以指，指M前薪之理，故火鞑纭４苏f殊未明了。且橹前，亦未知何x。郭注非也。V雅b：取，橐病Ｈt橐嗒q取也。指F於樾秸撸指F於取薪也。以指取薪而然之，t有所不o矣，若火之自鳎t忽然而不知其薪之M也。郭得其x，未得其x。文引崔云，薪火，爝火也，tK失其x矣。◎家世父曰：薪M而火鳎有不M者存也。太硗之猓人得之以生，q薪之骰鹨玻其硪oc拒，其去也oc留，O乎薪而止矣。而薪自火也，火自饕玻取以oM也。绦揭郧蠡穑袒鹨郧鳎奚哉！《之中》丁仲反。
【二】【注】夫r不再恚今不一停，故人之生也，一息一得耳。向息非今息，故{B而命m；前火非後火，故樾蕉火鳎火鳎ㄒ唬┒命m，由夫B得其O也，世M知其M而更生哉！夫迷忘之徒，役情坦獭ＸM知新新不住，念念w流，昨日之我，於今已M，今日之我，更生於後耶！f矸执艘黄槠哒旅髁x，^其文荩^榉比摺＝樯坪响兜谝唬指F合於老君，成五章，o所猜嫌也。（一）wGh本火鞫字不重。
f子集卷二中
绕人g世第四【一】
【一】【注】c人群者，不得x人。然人g之故，世世宜，唯o心而不自用者，槟茈S所m而不荷其累也。《人g世》此人g事，世所常行者也。◎c藩案〔文x〕潘安仁秋dx注引司R云：言人g之宜，居y世之理，c人群者不得x人。然人g之事故，c世宜，唯o心而不自用者，槟芪ㄗ所m而何足累。文I。《x人》力智反。《不荷》胡我反，又音河。《其累》力畏础
回仲尼，行【一】。
【一】【疏】姓，名回，字子Y，人也；孔子三千T人之中，四科入室弟子也。仲尼者，姓孔，名丘，字仲尼，亦人，殷之後，生衰周之世，有}德，即回之也。其根由事E，遍在儒史，今既解f子，意在玄，故不臀碎d之耳。然人g事w，my，接物利他，理在不易，故寄孔以@化е方，此}t以明心S之g也。孔}t耳。《回》孔子弟子，姓，名回，字子Y，人也。
曰：「奚之【一】？」
【一】【疏】奚，何也。〔之〕，m也。|回欲往何耳。
曰：「⒅l【一】。」
【一】【疏】l，即殷q之都，又是康叔之封，今汲郡l州是也。此t答孔欲行之所也。
曰：「奚檠伞疽弧浚俊
【一】【疏】欲往l，何所云椋恐刎生行李意^矣。
曰：「回l君，其年眩其行【一】；p用其【二】，而不其^【三】；p用民死【四】，死者以量乎扇艚丁疚濉浚民其o如矣【六】。回L之夫子曰：『治去之，y就之，tT多疾。』以所思其t（一），庶灼有瘳乎！【七】」
【一】【注】不c民同欲也。l君，即`公之子蒯z也，荒淫昏y，v情o道。其年少讯威猛可畏，行凶暴而不物心。子述己所以答尼父。《l君》司R云：lf公蒯z也。案左鳎lf公以哀十五年冬始入，r回已死，不得榍f公，w是出公m也。《其行》下孟反。《》崔云：自Ｒ病Ｏ蛟疲号c人也。郭云：不c人同欲。
【二】【注】夫君人者，颖爻巳耍一怒t伏尸流血，一喜t冕塞路。故君人者之用，不可p之也。夫民榘畋荆本固t邦。不能壑乩柙，方欲p蔑其用，欲不覆，其可得乎！
【三】【注】莫敢G也。足以距G，辨足以非，故百姓惶侄吞，有^而o敢G者也。
【四】【注】p用之於死地。不凝屿o，泰然自安，乃p用民，投T死地也。
【五】【注】e而之死地，不可Q担之若草芥也。蕉，草芥也。或征遗d，或x┲兀而死者其O多。Z其多少，以榱浚若e担造次y悉。v恣一身，不恤百姓，於民，如芍中草芥者也。《量》音亮。李力章反。《若蕉》似b反。徐在蚍础Ｏ蛟疲翰萁嬉病４拊疲很县滓玻其扇缫芟夷，言野o青草。◎R文曰：蕉亦同樵，故可芟夷。◎家世父曰：蕉c焦通。L俗通，水草交厝，名之伞Ｈ艚拐撸水竭草枯，如火●然，即如慈绶僦意。左鞒删拍辏m有姬姜，o蕉萃，班固e颍朝而sA，夕而焦瘁。蕉焦字通。博雅：蕉，黑也，亦通焦。氏音x引向云H芥也，崔云芟刈也，K`。《Q怠匪主反。
【六】【注】o所依w。君上o道，臣子|荒，非但o可柰何，亦乃o所w往也。
【七】【疏】庶，冀也。祝近也。瘳，愈也。治邦k，不假匡扶；y孤危，G。生今⒒l，是以述昔所，思其A受法言，冀其近於善道。譬彼tT，多能救疾，方t士，必能拯y，荒淫之疾，庶其瘳愈者也。《治》直吏反。《tT》於其反。《思其t》^句。崔李云：t，法也。《有瘳》丑由反。李云：愈也。（一）I`引江南李氏本其下有所行二字，t字傧戮洹
仲尼曰：「@！若殆（一）往而刑耳【一】！
【一】【注】其道不足以救彼患。@，怪笑也。若，汝也。殆，近也。孔子哂其g\，未足化他，汝若往於l，必遭刑戮者也。《@》音熙，又於其反。（一）I`引君房本殆在而字下。
夫道不欲s【一】，st多，多t_，_tn，n而不救【二】。古之至人，先存T己而後存T人【三】。所存於己者未定，何暇至於暴人之所行【四】！
【一】【注】宜正得其人。
【二】【注】若夫不得其人。tm百t守病，m足致疑而不能一愈也。夫`通之道，唯在粹。必其喧st事w繁多，事多t中心_y，心中_ytn患斯起。病既乖，彼此俱困，己尚不立，焉能救物哉！
【三】【注】有其具，然後可以接物也。T，於也。存，立也。古昔至德之人，讯[世g，必先安立己道，然後拯救他人，未有己身不存而能接物者也。援引古人，以殍b]。
【四】【注】不心以物，而役思以犯y，故知其所存於己者未定也。夫唯外其知以B真，寄妙於群才，功名w物而患]h身，然後可以至於暴人之所行也。夫唯心以眨忘智以B真，寄於群才，w功於f物者，方可涉人g，逗C行化也。今回存立己身，q未安定，是非喜怒，勃鹦刂校有何（庸）〔容〕暇，m至於l，欲G暴君！此行未可也。《役思》息嗣反。《h身》于f反。
且若亦知夫德之所而知之所槌龊踉眨康率乎名，知出乎。【一】名也者，相（札）〔〕（一）也；知也者，之器也。二者凶器，非所以M行也【二】。
【一】【注】德之所以流者，矜名故也；知之所以M出者，善故也。m丸铛牛其所矜惜，o非名善也。汝H知德智出所由乎哉？夫德之所以流收妫轳婷故也；智之所以M出逾分者，善故也。夫唯善赏，名p遣者，故能（f）〔至〕（二）德不，至智不出者也。《而知》音智。下及注同。《所椤酚畏础！善》此及下名二字依字x。《m汀贩鲇址础Ｏ陆酝。《桀跖》之石反。桀，夏王也。跖，I跖也。
【二】【注】夫名智者，世之所用也。而名起t相（札）〔〕，智用td，故z名知而後行可M也。札，也。夫矜名t更相p，@智t路d。故二者K凶之器，（M）不可〔M〕（三）行於世。《相札》徐於八反，又攘蟹础＠钤疲赫垡病４拊疲贺惨病Ｒ嘧鬈。崔又云：或作Y，相eY也。◎R文曰：今本作。◎c藩案相札，q言相甲也。V雅：札，甲也；今本札作Y。又：，焦札也；太平御[引作xY，n本引作Y。古Y字作?，c札相似，札?，後人又改槎Y耳。（今本V雅作?，亦札之。）崔N札或作Y，亦沿札?形似而`。（淮南f林篇B力偃斩服於●Y，Y亦樵之。）（一）字依wGh本及世德堂本改。R校亦作。（二）覆宋本作●，w至之破w。（三）不可M，依正文及注改。
且德厚信M，未_人猓名不，未_人心【一】。而以仁xK墨之言g（一）暴人之前者，是以人河衅涿酪病径】，命之曰人。人者，人必反之【三】，若殆槿饲夫！且苟t而翰恍ぃ河枚求有以【四】？若唯ot，王公必⒊巳硕Y其捷。【五】而目芍【六】，而色⑵街【七】，口I之【八】，容⑿沃【九】，心且成之【一０】。是以火救火，以水救水，名之曰益多【一一】。始oF【一二】，若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣【一三】！
【一】【疏】M，_也。假且道德厚，信行_，芳名令，不c物，而l君素性B愚，凶悖少b，既未_回之意猓MR匡扶之心乎！《信M》徐古江反。崔音控。文云：?貌。
【二】【注】夫投人夜光，r不按φ撸未_故也。今回之德信c其不之名，彼所未_也，而以仁x世K於彼，彼⒅^回欲人以自成也。是故至人不役志以世，而心以物，\信著於天地，不踌度f物，然後f物w眩天地不逆，故德音l而天下，景行彰而六合俱，而後始可以寒暑，涉治y，而不c逆[迕也。K墨之言，即五德}智也。回之德性，l君未_，而用仁x之g行於暴人之前，所述先王美言，必遭l君憎海故不可也。《而》其煞础Ｗ⑼。◎R文曰：今本作。K同，不重出。◎家世父曰：祭xYT心形T色而g省之，注：g作述。g暴人之前，q言述T暴人之前。《人河小趼贩础Ｏ翰恍ぜ白⑼。崔本有作育，云：u也。◎俞樾曰：文阂趼贩矗非也。美合槲模x如本字。有者，育字之`。文云，崔本作育，云u也。f文部：●，●也，x若育。此育字即●之假字，髅恳藻橹，鬻亦音育也。以人河其美，^以人之哄骷褐美也。《r不》息\反。《涉治》直吏反。《迕》音`。
【三】【注】m不信受，t^c己名而反害之。命，名也。l侯不_汝心，^汝害於己，既遭疑E，必被反故也。《》音摹Ｏ陆酝。
【四】【注】苟能t河蓿x而服，便槊骶也。苟槊骶，t不（若）〔苦〕（二）ot臣，汝往亦不足推妫蝗缙洳，往必受害。故以有心而往，o往而可；o心而，其自恚to往而不可也。殆，近也。夫，U也。汝若往l，必近危亡，楸┤怂暮Γ深可U也。且l侯苟能圪t人，憎翰恍ぃ故朝多君子，屏黜小人，已有忠臣，何求於汝！汝至於彼，亦何彼人！既co，去便o益。《夫》音扶。《不肖》音笑，徐K叫反。似也。《河谩芬酢
【五】【注】汝唯有寂然不言耳，言t王公必乘人以君人之荻角其捷q，以距G非也。t，言也。王公，l侯也。汝若行l，唯默不言，若有箴，必遭戮辱。且l侯恃千乘之荩用五等之威，非距G，Y其捷q，汝既恐怖，何暇匡扶也！《若唯》郭如字，一音唯癸反。《ot》^句。t，告也，言也。崔本作，音，云：逆粼辉。《王公必⒊巳恕方^句。《而Y其捷》在接反。崔x若唯o王公^句，必⒊巳硕Y^句。捷作接，其接，引m也。
【六】【注】其言q捷，使人眼眩也。桑眩也。l侯m荒淫暴虐，而甚俊q明，加持人君之威，陵藉忠G之士，故回心生惶怖，眼目眩惑者也。《芍》綮绶础Ｏ虼薇咀I，音伞！c藩案I勺郑古通用，皆●之借字也。f文：●，惑也，哪浚墒÷。玉篇：●，唯K胡亭二切。字或作桑通作I，又通作s。史孔子世家匹夫而苫笾T侯，桑司R本作I。h峭蹂鳌⒒茨贤醢I惑，史K作苫蟆７裣鞑豢s以，虞翻本s作I，^不可惑以也。hY分荆ì）〔I〕（三）y富F之耳目，ho（）〔I〕作s。皆其C。《眼眩》玄遍反。
【七】【注】不能妥援於彼也。v有G心，不敢@，色靡，c彼和平。
【八】【注】自救解不暇。l侯位望既高，威揽晌罚生恐及己，n职俣耍所以口舌自I，略o容暇。
【九】【疏】形，也。既暮Γ故委面模擎跽曲拳，形E斯也。《容⑿沃》^擎跽也。
【一０】【注】乃且己以谋艘病ＸM直外形捻，亦乃刃暮屯，不能M善而更成彼汗室病
【一一】【注】m不能救，乃更足以成彼之威。以，用也。夫用火救火，猛燎更增；用水救水，波浪甚。故子之行，m足成l侯之暴，不能匡瘢可^益多也
【一二】【注】こＪ毓剩未肯也。
【一三】【注】未信而G，m厚言楹ΑＨ曛忠厚之言，近不信用，tm\心I替，而必遭刑戮於暴虐君人之前矣。（一）I`引江南古藏本g作f。（二）苦字依世德堂本改。（三）I字依h改。
且昔者桀㈥P逢，q⑼踝颖雀桑是皆修其身以下拊人之民，以下拂其上者也【一】，故其君因其修以D之。是好名者也【二】。昔者蚬仓ΑⅠ惆剑禹攻有扈，樘，身樾搪荆其用兵不止，其求o已。是皆求名者也，而不之乎【三】？名者，}人之（一）所不能僖玻而r若乎【四】！
【一】【注】逢比干，居下而任上之n，非其事者也。法，\民多⒃昏睿xp善曰q。姓P，字逢，夏桀之t臣，M\而遭厥住１雀桑殷q之庶叔，忠G而被割心。拊，q垧B也。拂，逆戾也。此二子者，K古昔良佐，修其身，仗行忠，以臣下之位，n君上之民，臣有德而君o道，拂戾其君，咸遭戮辱。援古C今，足辇R。是知回化l，理未可行也。《P逢》夏桀之t臣。《王子比干》殷q之叔父。《以下》遐嫁反。《》u甫反。《拊》徐向音帷＠钤疲拊，^z壑也。崔云：qI椋^B也。《拂其》符弗反。崔云：`也。又芳弗反。
【二】【注】不欲令臣有倬之名也。D，也，陷也，毒也。夏桀殷q，o道之君，自不揣量，q令u，故因t臣之修，肆其c毒而陷之。意在名逐利，遂至於此故也。《以D》徐子反，又子Y反。司R云：毒也。一云：陷也。方言云：缫病：文云：排也。《是好》呼蠓础！队令》力呈反。
【三】【注】夫暴君非徒求恣其欲，湍饲竺，但所求者非其道耳。蛴矶君，已具前解。仓Γ胥敖，有扈，K是名。有扈者，今雍州h是也。宅o人曰，鬼o後曰。言此三之君，悉皆o道，好起兵戈，征伐他。M唯求利，亦乃名，遂使境土丘，人民^纾身遭刑戮，宗R。名求，一至如斯，今古共知，汝不也。《仓А凡殴反。◎R文曰：今本作枝。《有扈》音簟Ｋ抉R云：名，在始平郡。案即今京兆h也。《》如字，又音墟。李云：居宅o人曰，死而o後。◎c藩案即戾也。墨子篇是以樘戾，w策R樘戾，均作戾。戾古音x通。小雅南山篇降此大戾，大雅瞻n篇戾作。小宛翰w戾天，文x西都x〔注〕引n作。孟子滕文公篇狼戾，}F未通篇作梁。皆其C。
【四】【注】惜名欲之君，m蛴恚不能倩也，故c攻之，而汝乃欲空手而往，化之以道哉？夫庸人暴主，利求名，m蛴砺}君，不能阎以德，qd兵，罪夷凶。r子匹夫，空手行化，不然之理，亦在o疑故也。（一）wGh本o之字。
m然，若必有以也，L以Z我怼疽弧浚　
【一】【疏】L，也。汝之化道，m臀春耄既欲行，必有所以，汝意，告Z我怼！墩Z我》~反。下同。◎R文曰：f作~豫反，。今改正。
回曰：「端而【一】，勉而一【二】，t可乎【三】？」
【一】【注】正其形而其心也。端正其形，M人臣之敬；豁心]，竭匡G之\。既承高命，敢述所以耳。
【二】【注】言d而不二也。勉身心，M\奉，言行忠，uo差二。
【三】【疏】如前二g，可以行不？
曰：「海嚎伞疽弧浚》蛞躁槌淇P【二】，采色不定【三】，常人之所不`【四】，因案人之所感，以求容c其心【五】。名之曰日u之德不成，而r大德乎【六】！潭不化【七】，外合而炔祸ぃ其庸n可乎【八】！」
【一】【注】言未可也。海q於何也，於何而可，言未可也。《骸方砸酰下同。
【二】【注】言l君亢之性充於榷甚P於外，R之至也。，猛也。充，M也。孔，甚也。言l君以猛之性M刃模暴之甚，彰P外E。
【三】【注】喜怒o常。心t喜，`意t嗔，神采馍，曾o定省
【四】【注】莫之敢逆。樾员┡埃威猛こ＃G士t人，n能逆迕！
【五】【注】夫B之甚，人以快（一）事感己，己陵藉而乃抑挫之，以求娜葑苑哦遂其侈心也。案，抑也。容c，q放v也。人以快善之事箴感樱君乃因其忠G而抑挫之，以求快房v容，遂其荒淫之意也。《挫之》子P反。《娜荨菲呷莘础
【六】【注】言乃少多，o回降之僖病Ｐl侯o道，其硪丫谩Ｈun之德，尚不能成，r乎}明，如何可望也！
【七】【注】故守其本意也。非主，不能模ㄈ耍┲G如流，固瘫拘模l肯樯普咭病
【八】【注】外合而炔祸ぃ即向之端而勉一耳，言此未足以化之。外形擎跽，以M足恭，刃捻模不敢訾АＲ源苏行，行何利益，化l之道，庸n可乎！斯t斥前端之g未宜行用之矣。《不訾》向徐音紫。崔云：б病＃ㄒ唬┶wGh本快作使。
「然t我戎倍外曲，成而上比【一】。戎闭撸c天橥健Ｅc天橥秸撸知天子之c己皆天之所子，而以己言I乎而人善之，I乎而人不善之邪【二】？若然者，人^之童子，是之^c天橥健救】。外曲者，c人之（一）橥揭病Ｇ骢涨拳，人臣之Y也，人皆橹，吾敢不樾埃槿酥所檎撸人亦o疵焉【四】，是之^c人橥健疚濉俊３啥上比者，c古橥健玖】。其言m教，之也【七】。古之有也，非吾有也【八】。若然者，m直而不病【九】，是之^c古橥健疽唬啊俊Ｈ羰t可乎【一一】？」
【一】【注】回更f此三l也。前二事，已被gX，今O三l，庶其允合。此祟}目，下其x，生述己以宣尼是也。《而上》r掌反。下同。
【二】【注】物oFv，得生一也。故善c不善，付之公耳，一o所求於人也。此下x。I，求也。言我刃馁|素\直，共自然之理而橥筋。是知帝王c我，皆A天然，故能忘Fv於君臣，z善红s辱，婉婷以避海求善於他人乎？具此眩庶其合理。《I乎》音祈。
【三】【注】依乎天理，推己（性）〔信〕（二）命，若褐直往也。然，如此也。童子，阂病Ｈ羧缦蛘f，推理直前，行比海故人^之童子。Y成前x，故是之^c天橥揭病
【四】【疏】夫外形委曲，S世g者，⑷橥筋也。擎手跽足，磬折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之Y也。而和同m垢，污隆任物，人皆行此，我不樾埃∈且槿怂椋故人o怨疾也。《擎》徐其@反。《跽》徐其里反。f文云：L跪也。《曲拳》音唷！o疵》才斯反。
【五】【注】外形委曲，S人事之所檎咭病４私Y（成）〔前〕（三）也。
【六】【注】成於今而比於古也。忠G之事，乃成於今，君臣之x，上比於古，故c古之忠臣比干等，是其x也。
【七】【注】m是常教，有S之旨。，也。所之言，m是教E，其意旨，有S之心也。《之》直革反。《S》非P反。
【八】【疏】腹乓恚有此忠G，非我今日起箴者也。
【九】【注】寄直於古，故o以病我也。若忠G之道，自古有之，我今\直，亦幸on累。
【一０】【疏】此Y前也。
【一一】【疏】呈此三l，未知可不？（一）wGh本o之字。（二）信字依wGh本改。（三）依下疏文改。
仲尼曰：「海嚎桑〈蠖嗾，法而不【一】，m固亦o罪。【二】m然，止是耳矣，夫胡可以及化【三】！q心者也【四】。」
【一】【注】理o二，而三l以政之，c事不冥也。，l理也，也。法苟理，不俟多端，政O三l，大繁冗。於理不，亦不安恬，故於何而可也。《大多》音泰，徐敕佐反。崔本作太。《不》徐徒f反，向吐a反。李云：安也。崔云：g也。◎俞樾曰：政字^句。大多政者，郭注所^理o二而三l以政之也。法而不，四字榫洹Ａ卸R寇篇形成光，文曰：，便僻也。此字xc彼同，^有法度而不便僻也。李安，崔g，K失其x。
【二】【注】m未弘大，亦且不咎。O此三l，m凸搪，既未行李，亦幸o咎者也。
【三】【注】罪to矣，化t未也。胡，何也。回化l，止有是法，u可善，未及r，故何可以及化也。又解：若止而勿行，於理便是，如其ml，必自遭殆也。
【四】【注】度g以m彼，非o心而付之天下也。夫}人己，ro心，譬彼明R，方谷。今回A作言教，方思]可不，既非忘淡薄，故知其有心也。《度》綦悍础
回曰：「吾o以M矣，敢其方【一】。」
【一】【疏】生三g，一朝DM，化l之道，M趣o方，更}，庶妙法。
仲尼曰：「S，吾⒄Z若！有〔心〕（一）而橹，其易邪【一】？易之者，崽觳灰恕径】。」
【一】【注】夫有其心而橹（二）者，\未易也。回殷勤致，尼父檎f心S。但能忘，吾告汝，必有其心樽鳎便乖心S之妙。故有心而索玄道，\未易者也。《曰R》本亦作S，同，冉苑础Ｏ峦。◎R文曰：今本作S。《其易》以豉反。後皆同。向崔云：p易也。
【二】【注】以有橐祝未其宜也。雅云，夏曰皓天。言其怵┖挂病Ｒ杂橹心而行道橐渍撸崽熘下，不其宜。言不宜以有樾凝S也。《崽臁沸旌老反。向云：崽欤自然也。◎R文曰：f本陌祝今淖⒈娜铡＃ㄒ唬┬淖忠狸I`引君房本及注文a。（二）wGh本o之字。
回曰：「回之家，唯不酒不茹者翟乱印Ｈ绱耍t可以辇S乎【一】？」
【一】【疏】茹，食也。，辛菜也。S，R也，^心E俱不染m境也。子家，儒史具悉，o酒可，o可茹，瓢蔬素，已翟拢若此得辇S不。《不茹》徐音汝，食也。《》徐S云反。《翟隆飞主反。
曰：「是祭祀之S，非心S也【一】。」
【一】【疏】尼父答言，此是祭祀神君I宗R，俗中致S之法，非所^心S者也。
回曰：「敢心S【一】。」
【一】【疏】向f家，事祭祀。心S之g，示其方。
仲尼曰：「若一志【一】，o之以耳而之以心【二】，o之以心而之以狻救】！止於耳【四】，心止於符【五】。庖舱撸而待物者也【六】。唯道集。者，心S也【七】。」
【一】【注】去端而任（者）也（乎）（一）。志一汝心，o彤端，凝寂忘，冥符化。此下答於子，V示心S之g者也。《去》起畏础Ｏ峦。
【二】【疏】耳根寂，不凝m商，反o，凝神心符。
【三】【疏】心有知X，q起攀；o情]，柔任物。故去彼知X，取此柔，遣之又遣，uA玄妙也乎！
【四】【疏】不著m，止於。此o之以耳也。
【五】【疏】符，合也。心起]，必c境合，庶令凝寂，不团c境相符。此o之以心者也。
【六】【注】（遣）〔z〕（二）耳目，去心意，而符庑灾自得，此以待物者也。如馊崛跆空，其心寂泊忘眩方能物。此解而之以庖病！蛴衢性唬荷衔脑疲o之以耳而之以心，o之以心而之以狻４宋穆止於耳，作耳止於，`倒也，乃申fo之以耳之x。言耳之橛弥轨堵而已，故o之以耳也。心止於符，乃申fo之以心之x。言心之用止於符而已，故o之以心也。符之言合也，言c物合也，c物合，t非而待物之^矣。庖舱咛而待物者也，乃申f庾郑明之以庖病９注曰z耳目去心意等Z，`以符舛字Bx，不特失其x，且不成句矣。
【七】【注】其心t至道集於岩病Ｎù苏娴溃集在心。故如心者，心S妙道也。（一）者乎二字依世德堂本h。（二）z字依世德堂本及T子平h改。
回曰：「回之未始得使，自回也【一】；得使之也，未始有回也【二】；可^乎？」
【一】【注】未始使心S，故有其身。未A心S之教，q逊之心，既不能隳w以忘身，尚^回之有也。《未始得使》^句。崔x至字^句。
【二】【注】既得心S之使，to其身。既得夫子之教，使其人以S，遂能物我洞忘，未L〔回〕之可有也。
夫子曰：「M矣【一】。吾Z若！若能入[其樊而o感其名，【二】入tQ，不入t止【三】。oTo毒【四】，一宅而寓於不得已【五】，t滓印玖】。
【一】【疏】夫子向f心S之妙，妙M於斯。
【二】【注】放心自得之觯於而止。夫子Z生化l之要，慎莫其幸，且瓦[入蕃傍，亦宜晦E消，不可以名智感物。樊，蕃也。
【三】【注】譬之m商，而o心，故曰Q也。夫o心而者，任彼耳，不也。若已道狎l侯，t可Q匡救；如其G不入耳，t宜}口忘言。@忠，必遭害。《不》其丈反。
【四】【注】使物自若，oT者也；付天下之自安，o毒者也。毒，治也。毒，治也。如水如R，感眩己不A作也。《o毒》如字，治也。崔本作每，云：也。◎家世父曰：f文：毒，厚也。老子：亭之毒之。oT者，入焉不y其方；o毒者，游焉不泥其E。乎自然之符，斯能入[其藩而o感其名。◎李E曰：T毒ξ模毒cT不同。f文：毒，厚也。害人之H，往往而生，x亦不合。毒乃恢假借。S幌略疲罕Ｒ玻亦曰高土也，x若毒。c此注自安x合。行孚f文l疑曰：徽撸累土榕_以餍牛即问洗呵锼^楦弑６\於王路，鼓其上，h近相是也。\恢。皇潜Ｐl之所，故借其x楸Ｐl。易、f、老三毒字，正是此x，（老子亭之毒之，周易以此毒天下而民闹，毒字K是假借。）V雅所以有毒安也一。按（F）〔弧槎颈咀郑正cT同，所以T毒ξ摹Ｗx都皓切，音之D也。
【五】【注】不得已者，理之必然者也，w至一之宅而乎必然之符者也。宅，居也。心至一之道，不得止而之，C感冥，非A\也。《而寓》崔本作如愚。
【六】【注】理M於斯。祝M也。物理M於斯也。
^E易，o行地y【一】。槿耸挂滓危樘焓闺y以巍径】。以有翼w者矣，未以o翼w者也；以有知知者矣，未以o知知者也【三】。瞻彼者，室生白【四】，吉祥止止【五】。夫且不止，是之^坐Y【六】。夫徇耳目韧ǘ外於心知，鬼神砩幔而r人乎【七】！是f物之化也，禹舜之所~也，伏蚣皋局所行K，而r散焉者乎【八】！」
【一】【注】不行t易，欲行而不`地，不可能也；ot易，欲槎不性，不可得也。夫端居^E，理在不y；行不`地，故不易。亦qo樘寂，感t易；有樗]，涉物ty。其理必然，故e斯譬矣。《^E易o》^句。向崔皆以o字傧戮洹！虮R文曰：此x甚，何不依注？
【二】【注】之所得者粗，故易欺也；至於自然之蠹，故y我病t失真少者，不全亦少；失真多者，不全亦多；失得之螅未有不其分者也。而欲`天危不亦y乎！夫人情使，其法粗\，（而）所以易欺；天然S用，斯理微，是故yC。故知人g涉物，必率性任真也。《者粗》音?。
【三】【注】言必有其具，乃能其事，今o至之宅，o由有化物之也。夫Bo六翮，必不可以豢眨蝗o二知，亦未能以接物也。《有知知者》上音智，下如字。下句同。
【四】【注】夫有若o，室者也。室（一）而白生矣。瞻，^照也。彼，前境也。，空也。^察f有，悉皆空寂，故能其心室，乃照真源，而智惠明白，S用而生。白，道也。《者》徐苦穴反。司R云：空也。《室生白》崔云：白者，日光所照也。司R云：室比喻心，心能空，t白生也。
【五】【注】夫吉祥之所集者，至至o也。吉者，福善之事。祥者，嘉c之徵。止者，凝o之智。言吉祥善福，止在凝o之心，亦能致吉祥之善也。◎俞樾曰：止止B文，於xo取。淮南子m真篇作室生白，吉祥止也，疑此文下止字亦也字之`。唐R重元注列子天瑞篇曰，室生白，吉祥止耳，亦可C止止B文之`。
【六】【注】若夫不止於，不於O，此橐坐之日而Y\不息也。故外澄粗炼纫牙б樱M能化物哉！苟不能形同槁木，心若死灰，tm容x端拱，而精神Y\，（不）〔可〕^形坐而心Y者也。
【七】【注】夫使耳目]而自然得者，心知之用外矣。故⑷涡灾蓖ǎo往不冥，尚o幽昧之，而r人g之累乎！徇，使也。夫能令根[韧ǎ不於物境，精神安o，（志）〔忘〕外於心知者，斯t外遣於形，韧於智，t隳w黜，讶挝铮鬼神冥附而舍止，不亦乎！人仰而w依，固其宜矣。故外篇云o鬼o人非也。《夫徇》o俊反。徐o反。李云：使也。《心知》音智，注同。
【八】【注】言物oFv，未有不由心知耳目以自通者也。故世之所^知者，M欲知而知哉？所^者，M椋ǘ）而哉？若夫知可以欲（而）椤捕〕（三）得者，t欲t可以得t，槁}可以得}乎？固不可矣。而世不知知之自知，因欲橹以知之；不之自，因欲橐以之；不知生之自生，又樯以生之。故目而求x朱之明，耳而缰，故心神奔Y於龋耳目竭熟锻猓身不m而c物不冥矣。不冥矣，而能合乎人g之，乎世世之者，未之有也。是，指斥之名也，此近指以前心S等法，能造化f物，孕育n生也。伏牛乘R，曰伏颍姓L，即太昊。几蘧者，三皇已前o文字之君也。言此心S之道，夏禹虞舜以物V~，伏蚣皋拘兄以K其身，而r世g凡鄙疏散之人，H此道而欲化物。《所~》徐女酒反。崔云：系而行之曰~。文云：~，本也。《伏颉繁居肿黥耍亦作蓿同。S宜反。即大●，三皇之始也。《几蘧》其居反。向云：古之帝王也。李云：上古帝王。《散焉》悉旦反。李云：放也。崔云：德不及}王樯。《之》一本作。《竭省废⒗朔础＃ㄒ唬┨室二字wGh本互易。（二）樽质赖绿帽咀髦^，w本亦作椤＃ㄈ）槎依世德堂本互易。
~公子高⑹轨洱R，於仲尼曰：「王使T梁也甚重【一】，R之待使者，w⑸蹙炊不急【二】。匹夫q未可樱而rT侯乎！吾甚之【三】。子常ZT梁也曰：『凡事若小若大，寡不道以壮桑ㄒ唬【四】。事若不成，t必有人道之患【五】；事若成，t必有之患【六】。若成若不成而後o患者，唯有德者能之【七】。』吾食也檀侄不臧，爨o欲清之人【八】。今吾朝受命而夕冰，我其崤c【九】！吾未至乎事之情，而既有之患矣；事若不成，必有人道之患。是梢病疽唬啊浚槿顺颊卟蛔阋匀沃，子其有以Z我怼疽灰弧浚　
【一】【注】重其使，欲有所求也。楚f王之玄O尹成子，名T梁，字子高，食采於~，僭Q公。王者，春秋槌子，而僭Q王。R，即姜姓太公之裔。其先禹之四岳，或封於危故^太公瓮。周武王封太公於I丘，是辇R。R楚二，Y好往恚玉帛使乎，相^不^，或急y而求救，或罪而兵，情事不p，委寄甚重，是故T梁n]，道仲尼也。《~公》音z。《子高》楚大夫，槿~h尹，僭Q公，姓沈，名T梁，字子高。《⑹埂匪吏反。注及下待使同。
【二】【注】恐直空笃渚矗而不肯急其求也。R侯E往恚心o真，至於迎待楚使，甚自殷勤，所事情，未_依允。奉命既重，A有此n。
【三】【疏】匹夫鄙志，尚不可樱r夫五等，如何可樱∫源硕量，甚n之也。《之》音栗。李云：忠病
【四】【注】夫事o大小，少有不言以成渍叨。此仲尼之所曾告T梁者也。子者，仲尼。寡之言少。夫I事w，抑乃多端。m痛笮〔煌，而莫不以成遂走m也。故T梁引前所A，用l后C也。《常Z》~反。下同。◎R文曰：今本常作L。
【五】【注】夫以成渍撸不成t怒矣。此楚王之所不能免也。情若乖阻，事不成遂，t有人之道，刑P之n。
【六】【注】人患m去，然喜痨缎刂校固已Y冰?於五藏矣。喜t舒，ntK。事既成遂，中情允埽昔日之n榻r之喜。喜纸患於一心，勃痨段宀兀冰?聚Y，非患如何？故下文云。《藏矣》才浪反。
【七】【注】成∪羧沃於彼而莫足以患心者，唯有德者乎！安得熟鹅`府，任成§肚T，不以n喜累心者，其唯盛德焉！
【八】【注】火而不思觯明其所薄也。臧，善也。清，鲆病３忻乐兀心巡郑逃么植停不暇精膳。所既其薄，爨人不欲思觯燃火不多，o峥杀苤也。《獭繁家本K然。文作帷！洞帧芬酐，又才古反。《而不臧》作郎反，善也。^句。一音才郎反，句至爨字。《爨》七y反。《o欲清》七性反，字宜?。?者，假借也。酰鲆病！吨人》言爨火槭扯不思清觯明火微而食宜薄。《所》士俜础
【九】【注】所薄而犸冰者，\n事之y，非美食之橐病ＶT梁晨朝受t，暮夕冰，足明怖n愁，刃`灼。道情切，_照此岩病！崤c》音N。下慎c同。向云：食美食者必帷
【一０】【注】事未成t唯恐不成耳。若果不成，t恐纸Y於榷刑W_於外也。夫情事未Q，成〔恢，而n喜存眩是之患也。事若乖舛，必不成遂，t有人臣之道，刑W斯及。有此二患，何逃愆？《t恐帧非鹩路础
【一一】【疏】忝槿顺迹E充末使，位高德薄，不足任之。子既}人，情兼利物，必有所以，幸砀媸荆　兑匀巍范林反，一音而c反。（一）I`引江南古藏本此句作寡有不道以成住
仲尼曰：「天下有大戒二：其一，命也；其一，x也【一】。子之塾H，命也，不可解於心【二】；臣之事君，x也，om而非君也，o所逃於天地之g【三】。是之^大戒【四】。是以夫事其H者，不竦囟安之，孝之至也【五】；夫事其君者，不袷露安之，忠之盛也【六】；自事其心者，哀凡灰资┖跚埃知其不可柰何而安之若命，德之至也【七】。槿顺甲诱撸固有所不得已。行事之情而忘其身【八】，何暇至於生而核溃》蜃悠湫锌梢印揪拧浚
【一】【疏】戒，法也。寰宇之龋教法O多，要切而，莫^二事。二事x旨，具列下文。
【二】【注】自然Y固，不可解也。夫孝子事H，M於劬础４酥性命，出自天然，中心率由，故不可解。
【三】【注】千人聚，不以一人橹鳎不yt散。故多t不可以多君，ot不可以o君，此天人之道，必至之宜。夫君臣上下，理固必然。故忠臣事君，死成其，此乃分x相投，非P天性。然六合m，未有o君之，若有罪，亦何逃愆！是以奉命即行，o谶M退。
【四】【注】若君可逃而H可解，t不足戒也。Y成以前君H大戒x矣。
【五】【疏】夫孝子BH，赵陧m，登仕求，不窀弑埃所遇而安，方名至孝也。
【六】【疏】夫YH事主，志M忠，事o夷U，安之若命，M得窭害，然後奉行！能如此者，是忠臣之盛美也。
【七】【注】知不可柰何者命也而安之，to哀o罚何易施之有哉！故冥然以所遇槊而不施心於其g，泯然c至橐欢o休戚於其中，m事凡人，qo往而不m，而r於君H哉！夫榈乐士而自安其心智者，w`之不殊，_得手橐唬故能涉哀分前境，不p易施，知F_之必然，M人情之能制！是以安心命，不乖天理。自非至人玄德，孰能如也！《哀贰芬袈濉Ｗ、下同。《施乎》如字。崔以豉反，云：移也。◎c藩案施x橐疲不易施，q言不移易也。晏子春秋外篇君臣易施，荀子儒效篇哀之相施易之，hlU魅酥所施易，施Kx橐啤Ｕ言之t橐资，倒言之t槭┮滓病＃ū就跏献xs志。）
【八】【注】事有必至，理固常通，故任之t事，事而身不存者，未之有也，又何用心於其身哉！夫臣子事於君父，必致命M情，有事即行，o容瘢忘身整眨固是其宜。苟不得止，任命也。
【九】【注】理o不通，故任所遇而直前耳。若乃信道不V而捍眩不能c至俱往而\生]死，吾未能成其事者也。既曰行人，o容海奉事君命，但mR，有何f暇\生]死也！《而骸趼贩矗下皆同。
丘鸵运：凡交近t必相靡以信【一】，ht必忠之以言，【二】言必或髦。夫上膳之言，天下之y者也【三】。夫上脖囟嘁缑乐言，膳必多溢褐言【四】。凡溢之妄【五】，妄t其信之也莫【六】，莫t餮哉哐辍酒摺俊９史ㄑ栽唬骸髌涑Ｇ椋o髌湟缪裕t缀跞【八】。』
【一】【注】近者得接，故以其信H相靡服也。《鸵浴贩鲇址础Ｏ伦⑼。
【二】【注】b以言饕庖病７步贿[近，t以信情靡；相去bh，t以言表忠\。此仲尼引己所窠渲T梁也。《饕狻氛７础Ｏ挛K注同。
【三】【注】夫喜怒之言，若^其，髦者宜使刹皇е校故未易也。以言表意，或使人鳎彼此相投，乍相喜怒。榇耸购酰人g未易。《膳》如字。注同。本又作怨。下同。《未易》以豉反。下文、注皆同。
【四】【注】溢，^也。喜怒之言常^其也。溢，^也，彼此扇耍互相喜怒，若其情，t美褐言必^者也。
【五】【注】嫌非彼言，似髡咄作。，似也。夫溢之言，w非真，者既疑，似使人妄也。
【六】【注】莫然疑之也。莫，致疑貌也。既似髡咄作，遂生不信之心，莫然疑之也。
【七】【注】就鬟^言，似於Q妄（一）。受者有疑，t餮哉M以p重樽镆病Ｊ苷呱疑，心巡恍牛髡Z使乎，殃^斯及。
【八】【注】mRr之^言而勿饕玻必Q其常情而要其\致，t近於全也。夫涉人f，槭y，必探察常情、必使e主折中，不得饕r喜怒，致裳裕m）〔y〕N。能如是者，近@全身。夫子引先}之格言，楫碇H也。《而要》一b反。《t近》附近之近。（一）wGh本作妄Q。
且以巧Y力者，始乎【一】，常卒乎【二】，（大）〔泰〕（一）至t多奇巧【三】；以Y酒者，始乎治【四】，常卒乎y，【五】（大）〔泰〕至t多奇贰玖】。凡事亦然。始乎，常卒乎鄙；其作始也，其也必巨【七】。
【一】【注】本共好颉！豆埠谩泛蠓础
【二】【注】欲偾橹粒d害彼者也（二）。，喜也。，怒也。夫^力相颍非oC巧。初始蛑o，t情在喜g；逮乎K卒，t心生忿怒，好僦情，似相害。世f喜怒，情例然。此eY力以譬之也。◎家世父曰：凡@^之，[伏^之。Y巧者必多\，O其心思之用以求相僖病
【三】【注】不脱理。忿怒之至，欲僦甚，t情多奇H，巧p百端也。《大至》音泰，本亦作泰。徐敕佐反。下同。◎R文曰：今本作泰。《奇巧》如字，又苦孝反。
【四】【注】尊卑有e，旅酬有次。《乎治》直吏反。《有e》彼列反。
【五】【注】湛湎淫液也。治，理也。夫e主I酬，自有理，（倒辨）〔熔汀常ㄈ）之後，o妥鸨埃初正卒y，物皆如此。e酒以槠。《湛》直林反，又答南反。《湎》面善反。《淫液》以b反。
【六】【注】淫荒（四）vM，o所不至。宴p既酬，荒淫斯甚，歌椅瑁o凸文，多方奇，g泛O也。
【七】【注】夫┥於，事起於微，此必至之菀病７睬槌Ｊ拢亦腿缛弧Ｄ不始t\信，Kt鄙海怀跗鸷少，後必巨大。是以┥於，事起於微。此合喻也。◎俞樾曰：c鄙，文不相ΑＩ衔脑疲（使）〔始〕乎常卒乎，始乎治常卒乎y，治y皆相Γ而鄙不相ΑＵ疑T字之`。Tx槎肌雅地，宋有孟T史夏本o作明都，是其例也。始乎都常卒乎鄙，都鄙正相ΑＲ蜃滞ㄗ髦T，又`作，遂失其d矣。淮南子言篇曰，故始於都者常大於鄙，即本f子，可以正。彼文大字乃卒字之`，f王氏念Oxs志。（一）泰字依世德堂本及R校改。（二）世德堂本o者也二字。（三）熔鸵⑽牡溲a正本改。（四）世德堂本荒作流。
（夫）（一）言者，L波也；行者，室病疽弧俊！卜颉筹L波易以樱室滓晕！径】。故忿Oo由，巧言偏o【三】。F死不褚簦庀⑵然，於是K生心【四】。w核大（二）至，t必有不肖之心之，而不知其然也【五】。苟椴恢其然也，孰知其所K！【六】故法言曰：『ow令【七】，o癯伞景恕浚^度益也【九】。』w令癯纱事【一０】，美成在久【一一】，撼刹患案摹疽欢】，可不慎c【一三】！且夫乘物以[心【一四】，不得已以B中，至矣【一五】。何作笠病疽涣】！莫若橹旅。此其y者【一七】。」
【一】【注】夫言者，L波也，故行之t室印７蛩因L而起波，譬心因言而喜怒也。故因此L波之言而行喜怒者，t熟理者也。◎c藩案波x椴ァ｀注禹云：播，散也。波c播，古字通，言L播t易右病ｏL播cξ模t不可作波浪矣。（外物篇司R波臣注云波之臣，波即播也。）僖二十三年左鞑及x，波亦椴ィ^播散及x也。（本王引之x述。）禹畈既i，R王本K作（桑〔睢巢ィ索[云是播溢之x。皆其C。《省废⒗朔础Ｗ、下同。◎家世父曰：剩q言得失。者，有而存之；收撸忽而忘之。娴枚媸д撸行之大患也，故曰危。郭象注，行之t室樱zL波而弗行t不室樱恐`。
【二】【注】故zL波而弗行，t不室印７蚴碌闷，t危可安而可定〔也〕（三）。L鼓水波，易邮，譬言理，危殆不y也。
【三】【注】夫忿怒之作，o他由也，常由巧言^，偏o失耳。夫施O忿怒，更o所由，每楦吻裳云o~佞之故也。《偏o》音篇。崔本作，音q。
【四】【注】譬之野F，蹴之F地，音急情M，t和不至而庀⒉焕恚然暴怒，俱生●疵以相χ。夫野F困窘，（）〔迫〕（四）之F地，性命⑺溃Q不褚簦庀⑵d，心生疵疾，忽然暴怒，搏噬於人。此是起譬也。《庀》K如字。向本作●器，云：●，R氏作息。器，庖病４薇咀鳌瘛瘢云：喘息●不{也。又作字。◎c藩案文庖槐咀髌鳌馄鞴磐ㄓ茫庹字，器借字也。大戴文王官人篇其以柔，周庾髌鳎是其C。《然》徐符弗反。郭敷末反。李音怫。崔音勃。《心》如字，李音。《蹴之》子六反。《●》疑u反，又音。本又作疣，音尤。《疵》士u反，又R反。上若作疣，此t才知反。◎R文曰：wxc睚{同。
【五】【注】夫以容物，物必w焉。w核太精，t鄙吝心生而不自X也。故大人然放物於自得之觯不苦人之能，不竭人之g，故四海之交可全矣。夫w切核，逼迫太甚，t不善之心H然自，情事相感，物理自然。是知躁t失君，t得也。《w核》幸格反。
【六】【注】苟不自X，安能知福之所R也！夫急躁忤物，必拒之理，底韵嗾伲不知所以。且r以不肖之，tl知K後之者邪？《所R》如字，又才反。◎c藩案文xU明hM古注引司R云：l知之所K者也（五）。
【七】【注】鞅也。承君令命，以髦，不得以Rr喜怒m檫w改者也。
【八】【注】任其自成。直君令，任彼事情，o癃，令成就也。
【九】【注】益t非任者。安於天命，率性任情，o谔硪嬲Z言，^於本度也。
【一０】【注】此事之危殆者。故改其君命，癖耍ㄎ遥〔成〕（六），其於情事，大成危殆。
【一一】【注】美成者任其r化，譬之N植，不可一朝成。心之所美，率意而成，不由癃，故能L久。◎家世父曰：美者久於其道而後化成，一日之成，不足恃也，赫咭怀啥遂不及改。美孜⒅辨，而y易形焉。是以就美而去赫撸人之常情也，而莩２幌嗉埃有反施之而而安焉者矣。注意似隔。
【一二】【注】彼之所憾成之，t悔ぶ痢Ｐ闹所海穸成，不及多r，ぎ改悔。《所骸趼贩础！?》其丈反。下欲?同。
【一三】【疏】涉人世，ッ使乎，先}法言，深宜戒慎。
【一四】【注】寄物以橐庖病７颡化之士，混E人f，乘有物以遨[，\心以世，t何殆之有哉！
【一五】【注】任理之必然者，中庸之符全矣，斯接物之至者也。不得已者，理之必然也。寄必然之事，B中和之心，斯真理之造O，物之至妙者乎！
【一六】【注】任R所笾，何辇R作意於其f哉！率己\命，推理而行，何A生抑度，辇R作螅ü剩┮病！椤飞先缱郑下于畏础
【一七】【注】直橹旅最易，而以喜怒施心，故y也。直致率情，任於天命，甚自易，M有y邪！此其y者，言不y。（一）夫字依世德堂本移下。（二）世德堂本大作太。（三）也字依世德堂本a。（四）迫字依下疏文逼迫太甚改。（五）原`在疏文下，今改正。（六）成字依⑽牡溲a正本改。
H⒏敌l`公大子【一】，而於蘧伯玉曰：「有人於此，其德天【二】。c之o方，t危吾；c之橛蟹剑t危吾身【三】。其知m足以知人之^，而不知其所以^【四】。若然者，吾柰之何【五】？」
【一】【疏】姓，名H，之t人也。大子，蒯z也。H自ml，⒂樘子之傅也。《H》胡D反。向崔本作。之t人[者。◎R文曰：今本作盍。《l`公》左髟泼元。《大子》音泰。司R云：蒯z也。
【二】【疏】姓蘧，名瑗，字伯玉，l之t大夫。蒯zA天然之凶德，持⒙疽钥煨摹＜仁切l之人，故言有人於此。君之傅，故道於哲人。《蘧》其居反。《伯玉》名瑗，l大夫。《天》如字，^如天⑽镆病Ｐ焖列反。
【三】【注】夫小人之性，引之制t憎己，v其o度ty邦。方，q法。A性凶B，不履仁x。c之方法，而制憎己，所以危身；v之o度，而荒淫蹶，所以亡。《o方》李云：方，道也。
【四】【注】不知民^之由己，故罪於民而不自改。己之o道，曾不悛革，百姓有罪，D戮O深。唯黔首之?，不知^之由己。既知如L靡草，是知在於君。《其知》音智。
【五】【疏】然，q如是。㈣椭何，道蘧瑗，故其所以。
蘧伯玉曰：「善哉乎！戒之，慎之，正女身也（一）哉【一】！形莫若就，心莫若和【二】。m然，之二者有患【三】。就不欲入【四】，和不欲出【五】。形就而入，且轭纾楸轷辍玖】。心和而出，且槁槊，檠槟酢酒摺俊１饲海亦c之海槐饲o町畦，亦c之o町畦；彼且o崖，亦c之o崖。_之，入於o疵【八】。
【一】【注】反覆c，俱所以檎身。戒，砸病＜荷聿豢陕识。防慎君，勿p犯|，身履正道，SC宜。前U其能，後t示其方法也。《正女》音汝。下同。《反覆》芳服反。
【二】【注】形不乖迕，和而不同。身形木停不乖君臣之Y。心智和，E混而事之也。
【三】【疏】前之二l，略朔叫g。既未M善，q有其患累也。
【四】【注】就者形，入者遂c同。郭注云，就者形，入者遂c同也。
【五】【注】和者（以）x，出者自@伐（也）（二）。心智和，方便接引，推功君，不@己能，斯不出也。
【六】【注】若遂c同，t是危而不扶持，c彼俱亡矣。故（摸）〔模〕（三）格天地，但不立小耳。，覆也。纾^也。崩，囊病ｕ辏∫病Ｐ稳木停同入彼海t是危而不扶持，故致覆缃^，崩蹶模c彼俱亡也矣。《轷辍沸炱湓路础９音厥。李el反。《摸格》莫胡反。◎R文曰：今本摸哪咀髂！
【七】【注】自@和之，且有含垢之；彼之名，彼浩偌海妄生妖孽。故然若晦，玄同光m，然後不可得而H，不可得而疏，不可得而利，不可得而害。物檠。孽，囊病ｋm秃凸馔m，而自@出己智，不能w光晦E，故有彼之名。蒯z浩偌海^其妄生妖孽，故以事而害之。◎家世父曰：和，始五味之相，甘辛K用，混合o形。若表而出之，t非和矣。r其喜怒，因其急，以{伏其C，而不c橛拒。有迎拒斯有出入，和不欲出，o拒也。《孽》┝蟹础！骸趼贩础！然》音T。
【八】【注】不小立圭角以逆其[也。町，畔也。畦，∫病Ｅc，共也。入，也。夫世接物，其道y。不可遂c和同，亦o容D生乖忤。或同褐愚鄙，且o知；或田野之o畦，略o界畔；v奢侈之求，任凶猛之⒙尽Ｈ会岬乐以德，R之以Y。_斯趣者，方o累之道也。《骸防钤疲河o意也。崔云：喻[也。《o町》徒反。《畦》艄绶础＠钤疲侯畦，畔埒也。o畔埒，o威x也。崔云：喻守。《o崖》司R云：不法也。《o疵》似移反。病也。（一）世德堂本o也字。（二）以字也字依wGh本及世德堂本h。（三）模字依世德堂本及R校改。
汝不知夫螳乎？怒其臂以H，不知其不偃我玻是其才之美者也【一】。戒之，慎之！e伐而美者以犯之，滓印径】。
【一】【注】夫螳之怒臂，非不美也；以H，非扯。今知之所o柰何而欲其任，即螳之怒臂也。螳，有斧x也。夫螳鼓怒其臂以之H，m妥允巡拍苤美善，而必不倥e其任。喻H欲以己之才能以君之荩何乎螳怒臂之H也！《不佟芬羯。◎c藩案御[九百四十六引司R云：非不有美才，不偃味。文I。
【二】【注】e汝之才，伐汝之美，以犯此人，危殆之道。e，N蓄也。而，汝也。祝危也。既傅君，戒慎，今乃N蓄才能，自矜汝美，犯|威荩必致危亡。
汝不知夫B虎者乎？不敢以生物c之，槠⒅之怒也【一】；不敢以全物c之，槠Q之之怒也【二】；r其|，_其怒心【三】。虎之c人而媚B己者，也；故其⒄撸逆也【四】。
【一】【注】恐其因有⑿亩遂怒也。汝H知世有B虎之法乎？i羊之，不可生供猛F，恐其因⒍生嗔怒也。◎家世父曰：滓樱言其怒螳，捉之也。此不自量其才者也。虎之怒也，而可使Z，R之良也，而使缺首碎胸以怒，o他，勿ct之而已。螳之tH，奚所利而橹哉！《槠洹酚畏础Ｏ峦。
【二】【注】方使虎自m分之，t因用力而怒矣。汝H知假令以死物投F，q先榉Q，若使虎自m分，恐因用力而怒之也。《分之》如字。
【三】【注】知其所以怒而之。知|之r，_喜怒之，通於物理，M臀Ｍ觯
【四】【注】理t生郏逆t至H交兵。夫t媚，虎狼可以Z狎；逆t⒑Γ至H所以交兵。媚己之道既同，涉物之方oe也。◎家世父曰：_其怒心，自有作用。所^者，非蔗咂溆也，o使⒀啥不е以榕也，o使Q焉而不v之以榕也。苟ot其怒而已，其心常有所自_焉，t矣。
夫垴R者，以筐盛矢，以盛溺【一】。m有?虻W【二】，而拊之不r【三】，t缺首碎胸【四】。意有所至而塾兴亡，可不慎邪【五】！」
【一】【注】矢溺至v，而以器盛之，垴R之至者也。，大蛤也。垴R之屎，意在F重。屎溺至v，以大盛之，情有所，遂至於是也。《盛矢》音成。下及注同。矢或作屎，同。《以》徐市F反，蛤。《溺》奴t反。
【二】【注】WW然群著R。《?》音文。本或作●，同。《虻》孟庚反。《W》普木反，徐敷木反。向云：WW然，?虻R稠b之貌。崔音如字，云：W御。◎王念O曰：案向崔二f皆非也。W之言附也，言?虻附於Rw也。Wc附，近而x同。大雅既醉篇景命有W，毛髟唬W，附也。{曰：天之大命又附著於女。文x子x注引V雅曰：W，^附著於人。（案今V雅o此Z。V雅疑V}之。）《群著》直略反。
【三】【注】m救其患，而掩R之不意。《而拊》李音幔又音付，一音附。崔本作府，音附。
【四】【注】掩其不洌故@而至此。W，聚也。拊，拍也。，勒也。m有?虻，群聚R，主既巯В卒然拊之，意在除害。不定r，掩R不意，忽然@，於是R缺勒，挽破\^，人遭蹄蹋，首碎胸者也。
【五】【注】意至除患，率然拊之，以至碎，失其所以垡印９十世接物，逆之H，不可不慎也。亡，q失也。意之所（在）〔至〕（一），在乎垴R，既以p，即失其所邸Ｈ碎g涉物，其x亦然，C感⒉睿即遭害。拊R之喻，深宜慎之也。◎家世父曰：人c人相接而成世，而美荷焉，倪`判焉，逆形焉。如是而大患因之以生，^人之不足c也，而踔己之不足c人也！己以o用，斯得之矣。德乎名，知出乎，榇艘黄之主X。篇尾五段，去名c，乃可出入於人g世。《率然》疏律反。本或作卒，七忽反。（一）至字依正文及郭注改。
匠石之R，至於曲@，瞪洹疽弧俊Ｆ浯蟊登Вㄒ唬┡＃e之百【二】，其高R山十仞而後有枝，其可以橹壅吲允怠救】。^者如市，匠伯不，遂行不z【四】。
【一】【疏】之，m也。曲@，地名也。其道屈曲，q如嵩山之西有S@之道，即斯也。担木名也。社，土神也。祀封土曰社。社，吐也，言能吐生f物，故^之社也。匠是工人之通Q，石乃巧者之私名。其人自mR，T曲道，睹木，砟[不材。欲明涉人g，必以o用橛靡病！肚@》音袁。司R云：曲@，曲道也。崔云：道名。《怠妨Φ曳础＠钤疲耗久，一云：W也。◎R文曰：W，本作采，。今乃伪菊。
【二】【疏】e，s束也。瞪缰洌特高常木，枝~覆a，蔽登牛，以K束之，百尺。江南f本多言其大蔽牛，o登ё郑此本e。且商丘之木，既Y千乘，曲@之洌M蔽一牛？以此格量，登е本是也。《蔽牛》必世反。李云：牛住其旁而不。《e》向徐艚Y反，徐又虎Y反。s束也。◎c藩案文xZL沙^秦注引司R云：e，匝也。文I。《百》李云：匠，w十丈也。
【三】【疏】七尺曰仞。此渲瘪岑七十N尺，然後挺生枝o，蔽日捎。堪榇者，旁有凳木之大。w其钊缡且病！妒仞》小雅云：四尺曰仞。案七尺曰仞。崔本作千仞。或云：八尺曰仞。《旁十怠匪具反。崔云：旁，旁枝也。◎俞樾曰：旁x榉剑古字通用。尚皋陶篇方施象刑惟明，新序士篇方作旁，甫刑篇方告o辜於上，衡悠方作旁，K其C也。在宥篇出入o旁，即出入o方，此本假旁榉街C。正月篇民今方殆，{云：方，且也。其可以橹壅叻绞担言可以橹壅咔沂狄病ａ文引崔曰，旁，旁枝也，w不知旁榉郊僮郑故Z~而`以x矣。
【四】【疏】z，止也。木大常，看者甚。唯有匠石知其不材，行T直^，曾不留也。《^者》。古J反，又音官。《匠伯》伯，匠石字也。崔本亦作石。◎c藩案文x何平叔景福殿x注、王子Y洞x注、嵇叔夜琴x注、司RBy山注、景七命注，K引司R云：匠石，字伯。文I。《不z》丁劣反。（一）世德堂本o登Ф字，c文同，I`引江南李氏及君房本有。
弟子^之，走及匠石，曰：「自吾谈斤以S夫子，未L材如此其美也。先生不肯，行不z，何邪【一】？」
【一】【疏】T人@瞪缰盛美，乃住立以看。自笈以，未材有若此（怪）大也。〔怪〕匠之不，走及，遂以J。《》於W反，又於瞻反。
曰：「已矣，勿言之矣【一】！散木也，以橹t沈，以楣t速腐【二】，以槠t速А救】，以殚Tt液眩以橹t蠹【四】。是不材之木也，o所可用，故能若是之邸疚濉俊！
【一】【疏】已，止也。匠石知大木之不材，非世俗之所用，嫌弟子之oM，X令止而勿言也。
【二】【疏】的倔w重，榇即沈；近土多。楣∷僬邸Ｊ枭⒅洌K於天年，亦是不材之木，故致f散也。《散木》悉但反，徐悉旦反。下同。《t速》如字。向崔本作怠Ｏ蛩反。下同。《腐》扶甫反。
【三】【疏】人f器物，F在牢固。导仁璐啵早Ш我梢玻
【四】【疏】眩脂汗出也。蠹，木认x也。殚Tt液讯脂出，榱褐t蠹而不牢。《液》音亦。《选吠鲅苑础Ｏ蚶钅干反。郭武半反。司R云：液，津液也。眩^脂出讶灰病４拊疲汉谝撼鲆病！蚶E曰：V二十二元：眩松心，又木名也。f文：眩松心木。段注云：疑有Z`，作松心也，一曰木名也。所是f文古本。按松心有脂，液颜取此x。^脂出如松心也。此f子字法之妙。疏c文x俱不明。又V●曰松脂，段云即樗芍之`。余疑●阎或w。《蠹》丁故反。
【五】【注】不在可用之担故曰散木。f散疏脆，故不材之木，涉用o堪，所以免早夭。
匠石w，瞪缫粼唬骸概汉醣扔柙眨咳⒈扔桁段哪拘埃俊疽弧糠祭骈勹郑果z之佟径】，熟t，t辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不K其天年而中道夭，自掊綮妒浪渍咭病Ｎ锬不若是。【三】且予求o所可用久矣，姿溃乃今得之【四】，橛璐笥谩疚濉俊Ｊ褂枰捕有用，且得有此大也邪【六】？且也若c予也皆物也，柰何哉其相物也【七】？而姿乐散人，又褐散木【八】！」
【一】【注】凡可用之木槲哪尽汉酰q於何也。若，汝也。予，我也。可用之木槲哪疽病＝呈w，瞪绺簦於匠石：「汝⒑挝锉K我哉？楫⑽易鞑徊纳⒛拘埃楫比予於有用文章之木邪？」《簟泛]反。《女》音汝。《汉酢芬酢Ｏ峦。
【二】【疏】夫在湓还，祭嬷；在地曰z，瓜瓠之徒。汝M比我於此之者耶？《肌燃臃础！堕佟肪必反。《柚》由救反。徐以救反。《果z》徐力果反。
【三】【注】物皆以自用。夫果z之，其味堪食，子既熟，即遭落，於是大枝折p，小枝l泄。此M不樽涛赌苊溃所以用苦其生！辱之言，即斯之^。且春生秋落，乃M天年；中T打簦名M夭。而有Ro情，世俗人物，皆以有用夭其生，故此Y言莫不如是。掊，打也。《泄》徐思列反。崔云：泄，同。◎俞樾曰：字之x，於此o取，殆非也。泄xw。荀子非相篇接人t用w，钭：w，恳也。小枝w，^恳也。七月篇，取彼斧郑以伐hP，即此所云大枝折也。又曰，猗彼女桑，即此所云小枝w也。{云：女桑，少枝。少枝即小枝矣。猗乃掎之假字。f文手部：掎，偏引也，是cw同x。《苦其》如字。崔本作枯。《掊》普口反。徐方垢反。
【四】【注】涤?睨己者，唯今匠石明之耳。《姿馈芬羝恚又音C。下同。《涤小芬羲贰！?》普S反。《睨》五S反。
【五】【注】eo用乃生之大用。不材o用，必@全生，瞪缜笾，其砭靡印６庸拙之匠，疑是文木，l去盼，欲D翦，重哺斤，乎死地。今逢匠伯，b我不材，方得全生，槲掖笥谩祝近也。
【六】【注】若有用，（必）〔久〕（一）伐。向使我是文木而有材用，必遭翦截，夭折斧斤，M得此L大而勰旰酰
【七】【疏】汝之c我，皆造化之一物也，c物M能相知！柰何哉，假之o。
【八】【注】以蚪呈。匠石以不材樯，瞪缫圆哪o用，故^石樯⑷艘病ｌ挪哪莒妒浪祝故於夭折；我以疏散而o用，故得全生。汝是近死之散人，安知我是散木耶？於糁校以蚪呈也。《而姿乐》^句，向同。一xB下散人榫洌崔同。（一）久字依世德堂本改。
匠石X而\其簟疽弧俊５茏釉唬骸溉とo用，t樯绾涡啊径】？」
【一】【疏】\，占也。匠石既X，思量睡中，占候其簦f向弟子也。《X》古孝反。《而\》徐直信反。司R向云：\，占粢病！蛲跄O曰：向秀司R彪K云，\，占粢病０赶挛慕越呈c弟子瞪缰事，o占糁事。\x轭场雅云：畛，告也。郭注引曲Y曰，畛於鬼神。畛c\，古字通。此^匠石X而告其綮兜茏樱非^占粢病
【二】【注】q嫌其以樯缱s，不趣取於o用而已。的疽馊ぃ取於o用橛萌其生者，t何樯缫宰s乎？T人未解，故起斯也。
曰：「密！若o言！彼亦直寄焉【一】，以椴恢己者也。【二】不樯缯撸且子恤搴酢救】！且也彼其所保c【四】，而以x（u）〔喻〕（一）之，不亦h乎【五】！」
【一】【注】社自砑亩，非此木求之樯缫病Ｈ簦汝也。彼，^社也。汝但慎密，莫p出言。彼社之神，自砑挠，非P此木（担〔贰樯缫病
【二】【注】言此木乃以社椴恢己而辱病者也，Ms之哉！，辱也。思此社神椴恢我以o用橛茫F在全生，乃M砑挠，深病，翻樾u，Ms之哉！《》李云：呼豆反。徐音垢。《》如字。司R云：，辱也。，病也。
【三】【注】（木）〔本〕（二）自以o用橛茫tm不樯纾亦K不近於翦伐之害。本以疏散不材，故得全其生道，假令不樯洌M近於翦伐之害乎！《且住芬C，或音祈。《翦乎》子\反。崔本作前于。◎c藩案乎，崔本作于，于即乎也。Z檎篇云孝乎惟孝，皇侃本及h石K作于。斡[篇然t先王}于，高注：于，乎也。皆其例。《不近》附近之近。下同。
【四】【注】彼以o保楸＃而以有保楸！Ｊ枭⒅洌以o用保生，文木之徒，以才能折夭，所以槠洚之者也。
【五】【注】利人L物，禁民榉牵社之x也。夫o用者，泊然不槎群才自用，（自）用者各得其⒍不c焉，此（以）（三）o用之所以全生也。汝以社u之，o近也乎！夫散木不材，A之造物，其o用，所以全生。而社神寄，以成，更以社xu，失之h。《xu》音N。注同。◎R文曰：今本u作喻。《L物》丁煞础！恫慈弧凡礁鞣础！恫慌c》音N。（一）喻字依世德堂本及R校改。（二）本字依疏文及世德堂本改。（三）自字及以字依宋本h。
南伯子綦[乎商之丘，大木焉有，Y千乘，[（一）芘其所D【一】。子綦曰：「此何木也哉？此必有材夫【二】！」仰而其枝，t拳曲而不可以梁；俯而（）〔〕（二）其大根，tS解而不可以楣　救】；F其~，t口而；嗅之，t使人狂酲，三日而不已【四】。
【一】【注】其枝所，可以[芘千乘（者也）（三）。伯，L也。其道甚尊，堪槲镩L，故（椋〔^〕之伯，即南郭子綦也。商丘，地名，在梁宋之域。R曰乘。D，也。子綦於宋之中，届渡糖鹬地，遇大木，於こ＃淠敬珠L，枝~茂盛，垂布影，a覆O多，BY乘，可芘（）〔四〕千匹R也。《南伯》李云，即南郭也。伯，L也。《商之丘》司R云：今梁睢h是也。《千乘》KC反。《[》崔云：於嵋病！④拧繁疽嘧鞅印Ｐ旄χ练矗又悲位反。崔本作比，云：芘也。《所D》音。崔本作。向云：a也，可以a芘千乘也。李同。《所》於c反。
【二】【疏】子綦既睹此木，不R其名，疑有能，故致斯大。
【三】【疏】S解者，如S之D，^D心木也。周身楣祝棺，完也。周棺　７蛄直，拳曲所以不堪；棺〗謇危解散所以不固也。《材夫》音符。《仰而》向崔本作亩。《t拳》本亦作卷，音唷！遁S》直竹反。《解》李云：如衣S之直解也。
【四】【疏】以舌F~，t口；用鼻嗅之，t醉不止。酲，酒病也。
，S救反。◎R?【文】《F》食反。《嗅》崔作，云字，今改正。《狂酲》音呈。李云，狂如酲也。病酒曰酲。?文曰：f作崔云（一）I`引君房本[⒆㈦[。（二）字依世德堂本改。（三）也者二字依世德堂本h。
子綦曰：「此果不材之木也，以至於此其大也【一】。嗟乎神人，以此不材【二】！
【一】【疏】通w不材，可^全生之大才；（T）〔^〕o用，乃是物之妙用；故能不夭斤斧而a庇千乘也矣。
【二】【注】夫王不材於百官，故百官御其事，而明者橹，者橹，知者橹\，勇者橹I。夫何樵眨啃默而已。而群材不失其，t不材乃材之所至也。故天下吠贫不，乘（一）f物而o害也。夫至人神矣，所以不y；混E人f，和光所以不耀。故能深根固蒂，L生（之）久，舟船庶物，a覆黔黎。譬彼瞪纾方木，是以嗟U神人〔之〕用，不材者，大材也。《橹》于畏础Ｏ橹皆同。（一）wGh本乘作臣。
宋有G氏者，宜楸柏桑【一】。其拱把而上者，求狙猴之p者刂【二】；三四，求高名之者刂【三】；七八，F人富商之家求璋者刂【四】。故未K其天年，而中道之夭於斧斤，此材之患也【五】。故解（以）之〔以〕（一）牛之白者c豚之亢鼻者，c人有痔病者不可以m河【六】。此皆巫祝以知之矣【七】，所以椴幌橐病４四松袢酥所以榇笙橐病景恕俊
【一】【疏】G氏，地名也。宋有G氏之地，宜此楸柏桑之三木，悉皆端直，堪椴挠谩４寺耘e文木有材所以夭折，η吧⒛o用所以全生也。《G氏》司R云：地名也。一曰里名，《宜秋柏桑》崔云：G氏之地，宜此三木。李云：三木，文木也。◎R文曰：今本秋作楸。
【二】【疏】墒衷还埃一手曰把。狙猴，猴也。p，橛也，亦杆也。拱把之木，其材非大，m可楦碎樱以I猴也。《拱》恭勇反。《把》百雅反。徐甫雅反。司R云：墒衷还埃一手曰把。《而上》r掌反。《狙》七N反。《猴》音侯。《之p》以反，又羊植反。郭且羊（二）反。司R作●，音八。李云：欲以栖蚓押镆病４薇咀拢音跋，云：枷也。
【三】【疏】，屋也，亦曰小船也。高名，s@也。三尺四尺之，其木稍大，求sA高屋@好名船者，m取之也。《三》崔云：h八尺橐。《之》如字，又音Y。司R云：小船也，又屋●也。◎c藩案名，大也。^求高大之者，用三四之木也；（^大槊，f天下〔篇〕名山三百下。）
【四】【疏】枧裕棺材也。亦言：棺之全一而不珊险咧^之枧浴Ｆ八，其木O大，富F之屋，商Z之家，求大板楣撞恼撸厝≈也。《求琛繁疽嘧魃茫音膳。◎R文曰：f本氖荆。注同。今改正。《傍》薄反。崔云：璋，棺也。司R云：棺之全一者，^之璋。
【五】【注】有材者未能o惜也。橛杏茫故不M造化之年，而中途夭於工人之手，斯皆以其才能橹患害也。
【六】【注】巫祝解除，此三者，必妙xH具，然後敢用。
?【疏】，~也。亢，高也。痔，下漏病也。巫祝狗以祠祭，x牛豕以解除，必精色，衿浜谜撸展如在之\敬，庶冥感於鬼神。今乃有高鼻折~之豚，白~不H之伲痔漏x病之人，三者既不清，故不可往於`河而O祭奠者也。古者⑷松蚝右约篮硬，西T豹猷令，方嘀，即其是也。《故解》徐古u反，又佳I反。注同。向古邂反。《》息h反。司R云：也。《亢鼻》徐古葬反。司R云：高也，~折故鼻高。崔云：仰也。《痔》徐直里反。司R云：[也。◎R文曰：f云字，今增。《m河》司R云：^沈人於河祭也。《H具》恤I反。
【七】【注】巫祝於此亦知不材者全也。
【八】【注】夫全生者，天下之所^祥也，巫祝以不材椴幌槎弗用也，彼乃以不祥全生，乃大祥也。神人者，o心而物者也。故天下所^大祥，神人不逆。女曰巫，男曰。祝者，贪遄x祭文者也。祥，善也。巫祝史解除之r，知此三者不堪享祭，故而不用，以椴簧浦物也。然神}之人，知侔造化，知不材o用，故得全生。是知白亢鼻之言，痔病不祥之f，m是小巫之鄙情，M曰大人之m智！故才不全者，神人所以榧祥大善之事也。（一）之以二字依世德堂本互易。（二）po且羊音。郭下疑作戕二字。V十一唐戕下云：戕，亦作，t郎切。h地理志郡注：戕，S船p也。是郭本作戕即戕柯之戕，cp形近x同而音殊，其音且羊反，是戕非p明矣。
支x疏者，U[於，肩高於【一】，撮指天，五管在上，慎?【二】。挫P治T，足以b口【三】；鼓k播精，足以食十人【四】。上徵武士，t支x攘臂而[（一）於其g【五】；上有大役，t支x以有常疾不受功【六】；上c病者粟，t受三Rc十束薪【七】。夫支x其形者，q足以B其身，K其天年，又r支x其德者乎【八】！」
【一】【疏】四支x拆，百w疏，遂使Ua[在g，肩膊高於上。形容如此，故以支x名之。《支x疏》司R云，形w支x不全貌。疏，其名也。《U》以之反。《於》如字。本作，亦如字。司R云：言脊曲is也。淮南曰脊管高於也。
【二】【疏】撮，高Q貌。五管，五K腧也。五K之腧，K在人背，古人^髻，皆近後。今支x病，E低^，一使K腧^髻，悉皆向上，赡_髀股s而迫於?肋也。《》古外反，徐古活反，向音活。《撮》子外反。向徐子活反。崔云：撮，椎也。《指天》司R云：撮，髻也。古者髻在中，脊曲^低，故髻指天也。向云：杉珩刀上，撮然也。◎李E曰：崔云：撮，椎也，f是。（大宗篇，句指天，李云：句，椎也，其形如。C知崔f是。）素刺崞，上三椎陷者中也，王注，此e导棺荡蠓ㄒ病Ｉ蚴贤骨曰，大椎以下二十一椎，通曰脊骨，曰脊椎。崔知撮是此者，y四十五y，骨大杼，注：大杼，穴名，在後第一椎，膳灾T骨，自此檠架往下支生，故骨於大杼。此，知撮正墓取x，又在大椎之g，故曰椎也。撮，唐徐猿W卷十九引作?。玉篇：?，木?也，c脊正相似，哪咀鳎ù椋〔?〕，於x殚L。按U肩偻庹f，撮五管日f。U[，故肩高，椎指天，故藏腧在上，各相因而致者也。（`斜畴蚱：肺腧在三椎之f，心腧在五椎之f，肝腧在九椎之f，牌腧在十一椎之f，I腧在十四椎之f。）司R髻，是e一x。小雅_笠l撮，髟疲壕l撮，l布冠也。正x曰：言撮，是小撮持其髻而已。此，t以撮轺伲亦是小撮持其，故名之。c●通。f文：●，骨`之可以者。lL弁如星，S氏引作●。周Y五采玉琪，注：故作●。又士识YU弁用桑，疏云：以髻轸U，取以聚之意。cU亦通。集有●字，音撮，髻也。是俗因撮造轭^髻Ｗ帧！c藩案文引崔云，撮，椎也，字作●。玉篇：●，木椎也，徂活切。撮●近。尸子行U以撮。撮，乘d器，音c同。周Y蚀笥君用J纾注：，乘柩之，纾q也。尸子所^?，即Y之纭！豆堋反薇咀鞴`。《在上》李云：管，腧也。五藏之腧皆在上也。《慎隆繁居肿髋疲同。音陛。徐又甫婢反。崔云：E人腹在髀Y也。《?》S劫反。司R云：脊曲髀Q，故c?K也。
【三】【疏】挫P，p衣也。治T，洗浣也。b，也，庸役身力以B其口命也。《挫》徐子P反，郭租禾反。崔云：案也。《P》探鸱础Ｋ抉R云：挫P，p衣也。《治T》佳u反。司R云：浣衣也。向同。崔作●，音?。《b口》徐音胡。李云：食也。崔云：字或作互，或作●。
【四】【疏】k，小箕也。精，米也。言其呤觯鼓箕k，播P土，精也。又解：鼓k，^布蓍地哉滓病２ゾ，^精判吉凶辨精`也。或呤幸怨┘铱冢或u卜以活身命，所得之物可以B十人也。《鼓k》初革反，徐又音a。司R云：鼓，（）〔簸〕（二）也，小箕曰k。崔云：鼓k，揲蓍也。《播精》如字。一音所，字t作怠＞，司R云：米曰精。崔云：播精，卜卦占兆也。鼓k播精，言u卜。◎c藩案精轸谥`。郭璞注南山曰：糈，先畏矗今江|音取。（文音取，字作糈（三）。精字古o取音，c糈字形相似而`。）f文：糈，Z也。《以食》音嗣。
【五】【注】（持）〔恃〕（四）其o用，故不自Z匿。蕃有事，徵求勇夫，病之人，不堪征，自得o郑攘臂遨[，恃其o用，故不Z匿。《攘》如羊反。《臂於其f》如字。司R云：f，Y也。崔本作攘臂於其_，云：_，T中也。《Z匿》女力反。
【六】【注】不任徭役故也。家有重大徭役，橛叙蠹玻故不受其功程者也。
【七】【注】役t不c，nt受之。六石四斗曰R。君上nz寡，矜恤病，形既重，受物多。故郭注云，役t不A，nt受之者也。《三R》司R云：六斛四斗曰R。◎R文曰：f本六斛，今改正。《不c》音豫。
【八】【注】神人o用於物，而物各得自用，w功名於群才，c物冥而oE，故免人f之害，常美之，此支x其德者也。夫支x其形，q忘形也；支x其德，q忘德也。而r支x病，m是忘形，既非}人，故未能忘德。夫忘德者，智周f物而反智於愚，明K三光而w明於昧，故能成功不居，槎不恃，推功名於群才，c物冥而oE，斯忘德者也。夫忘形者q足以B身K年，免乎人g之害，何r忘德者邪！其倭\深，故不可同年而Z矣。是知支x其德者，其唯}人乎！（一）世德堂本o而[二字。（二）簸字依世德堂本改。（三）按文不言精音取，其^一音所者，指播字言，故云字t作怠９f殊`。（四）恃字依疏文及世德堂本改。
孔子m楚，楚狂接[其T曰：「P兮P兮，何如德之衰也【一】！硎啦豢纱，往世不可追也【二】。天下有道，}人成焉；天下o道，}人生焉【三】。方今之r，H免刑焉【四】。福p乎羽，莫之知d【五】；重乎地，莫之知避【六】。已乎已乎，R人以德！殆乎殆乎，地而【七】！迷迷，o吾行【八】！吾行（一）S曲，o吾足【九】！」
【一】【注】r直前，M乎通之宜耳。世之盛衰，蔑然不足X，故曰何如。何如，q如何也。m，之也。r孔子自之楚，舍於e^。楚有t人，姓，名通，字接，知孔子v聘，行歌I刺。P兮P兮，故哀U}人，比於x瑞之B也，有道即，o道[，如何汛寺}德，往m衰y之邦者耶！
【二】【注】趣MRr之宜耳。碇世，有训乐君可聘者，r命如Y，故不可待。m往之r，蛩粗主，化已久，亦不可ぁＨず袭r之宜，o谡扒邦後也。
【三】【注】付之自，而理自生成。生成非我也，M橹y易哉！治者自求成，故z成而不。y者（二）自求生，故忘生而不死。有道之君，休明之世，}人弘道施教，成就天下。r逢暗主，命倩募荆m可全生h害，w光晦E。《M椤酚畏础！吨y》直吏反。下同。
【四】【注】不瞻前後，而M今之，冥然cr世橐唬而後妙可全，刑名可免。方，q。今y之r，正偎ブ苤世，危行言d，H可免於刑戮，方欲疼E聘，不亦妄乎！此接之~，IV孔子也。《H》音P。
【五】【注】足能行而放之，手能潭任之，耳之所，目之所，知止其所不知，能止其所不能，用其自用，槠渥椋恣其性榷ow芥於分外，此o橹至易也。o槎性命不全者，未之有也；性命全而非福者，理未也。故夫福者，即向之所^全耳，非假物也，M有寄毛之重哉！率性而樱硬贿^分，天下之至易者也；e其自e，d其自d，天下之至p者也。然知以o涯性，心以欲菏真，故乃此o橹至易而行彼有橹至y，夫自e之至p而取夫d彼之至重，此世之常患也。《至易》以豉反。下同。《知以》音智。《欲骸趼贩础
【六】【注】e其性龋tmfx而不X其重也；外物寄之，m重不盈O，有不偃握咭印龋福也，故福至p；橥猓也，故至重。至重而莫之知避，此世之大迷也。夫知能，若有涯分。止於分龋可以全生；求其分外，必遭夭折。全生所以楦＃夭折所以榈。而分戎福，p於毛，之徒，不知d之在己；分外之，重於厚地，堂灾徒，不知避之去身。此w流俗之常患者也，故寄孔以彰其累也。《知避》f本作，云：置也。《不佟芬羯。
【七】【注】夫地而使人循之，其E不可掩矣；有其己而R物，c物不冥矣。故大人不明我以耀彼而任彼之自明，不德我以R人而付人之自（得）〔德〕（三），故能f物而玄同彼我，泯然c天下橐欢韧馔福也。已，止也。殆，危也。仲尼生衰周之末，布局r，坛致}E，v聘，l遭斥逐，冶辉gX。故重言已乎，不如止而勿行也。若用五德R於百姓，渭盒物，必致危己，q如地作E，使人走逐，徒M巧冢o由得掩，以己率物，其x亦然也。《地》音@。
【八】【注】迷，q亡也。亡任，不於外，t吾行全矣。天下皆全其吾，t凡Q吾者莫不皆全也。迷，亡也。，明也，右病ｊ通衲岣福令其晦Ew光，宜放任之o椋忘遣物之明智，既而止於分龋o吾全生之行也。《迷》司R云：迷，伏也，言p狂。
【九】【注】曲成其行，自足矣。S，空也。曲，捻也。空其心，S物性，t凡Q吾者自足也。《S曲》去逆反。字作●。V雅云，●，曲也。◎R文曰：案今f文V雅俱作。◎c藩案S，文引字作辄，是也。f文：，曲行也，?，只。V雅：，曲也。集作，云：物曲也。一曰曲受也。玉篇音丘戟反。f文又云：●，（x若[。）匿也，象⑶[蔽形。字本摹褡鳌瘢今作。（一）I`引君房本吾行作S曲。（二）治者y者，世德堂本o烧咦帧＃ㄈ）德字依wGh本改。
山木自寇也，膏火自煎也【一】。桂可食，故伐之；漆可用，故割之【二】。人皆知有用之用，而莫知o用之用也【三】。
【一】【疏】寇，伐也。山中之木，楸梓之徒，橛胁挠茫M遭寇伐。膏能明照，以充炬，槠溆杏茫故被煎。M膏木，在人亦然。《山木自寇也膏火自煎也》子然反。司R云：木生斧柄，自伐；膏起火，自消。崔云：山有木，故火焚也。
【二】【疏】桂心辛香，故遭斫伐；漆供器用，所以割之；俱椴拍埽夭於斤斧。
【三】【注】有用tc彼楣Γo用t自全其生。夫割肌w以樘煜抡撸天下之所知也。使百姓不失其自全而彼我俱m者，然不X妙之在身也。楸柏橘柚，膏火桂漆，斯有用也。曲@之洌商丘之木，白之牛，亢鼻之豕，斯o用也。而世人皆炫己才能橛杏弥用，而不知支x其德o用之用也。故郭注云，有用tc彼楣Γo用t自全乎其生也。《然》亡本反。
f子集卷二下
绕德充符第五【一】
【一】【注】德充於龋（）物〔〕（一）於外，外刃合，信若符命而z其形骸也。崔云：此z形知，以德之也。（一）物依wGh本改。
有兀者王~【一】，闹[者c仲尼相若【二】。常季於仲尼曰：「王~，兀者也，闹[者c夫子中分【三】。立不教，坐不h，而往，而w【四】。固有不言之教，o形而心成者邪【五】？是何人也【六】？」
【一】【疏】姓王，名~，人也。刖一足曰兀。形m兀，而心忘，故冠德充符而槠首也。《兀者》五忽反，又音界。李云：刖足曰兀。案篆兀介字相似。《王~》音_，徐又音殆。人姓名也。
【二】【注】弟子多少常嚎鬃印Ｈ簦如也。陪耐躐~[行AW，T人多少似於仲尼者也。《闹》如字，李才用反。下同。《相若》若，如也，弟子如夫子多少也。
【三】【疏】姓常，名季，之t人也。王~[行，外忘形骸，鹊鲁，所以倪[W者，M三千，c孔子之徒中分。常季未_其趣，是以生疑。《常季》或云：孔子弟子。
【四】【注】各自得而足也。弟子m多，曾ovf，立不教授，坐oh，益t心而往，得理t腹而w。又解：未Wo德，亦樘往也。《立不教坐不h》司R云：立不教授，坐不h。
【五】【注】怪其形而心乃充足也。夫心之全也，z身形，忘五藏，忽然往，而天下莫能x。教授T人，曾不言h。兀如是，o托稳荩而玄道至德，刃某M。必固有此，乃闹也。《五藏》才浪反。後同。
【六】【疏】常季怪其兀而聚O多。欲@德充之美，故l斯也。
仲尼曰：「夫子，}人也，丘也直後而未往耳。丘⒁，而r不若丘者乎【一】！奚假！丘⒁天下而c闹【二】。」
【一】【疏】宣尼呼王~榉蜃樱答常季云：「王~是w道}人也，汝自不R人，所以致疑。丘直⒉钤卺幔未得往事。丘⒆傅，J道，何r晚W之，不如丘者乎！益服膺，固其宜矣。」《丘也直後而未往耳》李云：自在人後，未得往之耳。◎c藩案直之檠蕴匾病问洗呵镏伊篇特王子c忌橹而不⒍，高注：特，q直也。{L柏舟S我特，n（子）〔〕特作直。史叔O通魑嶂蚨，h直作特。
【二】【注】夫神全心具，twc物冥。c物冥者，天下之所不能h，奚但一而已哉！奚，何也。「何但假藉之一邦耶！丘⒄T引宇龋A承盛德，q恐未M其道也。」《能h》于f反。
常季曰：「彼兀者也，而王先生，其c庸亦h矣【一】。若然者，其用心也若之何【二】？」
【一】【疏】王，盛也。庸，常也。先生，孔子也。彼王~者，是兀之人，T徒侍模盛於尼父。以斯疑怪，常流，c凡常之人固h矣。《而王》于r反。李云：僖病４拊疲壕L也。《其c庸亦h矣》c凡庸也。崔云：庸，常人也。
【二】【疏】然，q如是也。王~盛德如是，槲锼w，未\智用心，若何g？常季不妄，l此疑也。
仲尼曰：「死生亦大矣【一】，而不得c之【一】，m天地覆，亦⒉慌c之z【三】。乎o假【四】而不c物w【五】，命物之化【六】而守其宗（一）也【七】。」
【一】【注】人m日，然死生之，之大者也。
【二】【注】彼c俱，故死生不於彼。夫山舟遁，薪指w流，m腿f境皆然，而死生最大。但王~心冥造物，c化而w移，E混人g，⑺郎而俱往，故所不能者也。
【三】【注】斯之也。z，失也。m袜魈祛覆，方地陷，既冥於安危，故未L饰乙病！峨m天地覆》芳服反。《》本又作，直反。李云：天地q不能已，r生死也！
【四】【注】明性命之固。◎c藩案o假是o瑕之`，^乎己之o可瑕疵，斯任物自w而o役於物也。淮南精神篇正作乎o瑕。瑕假皆募俾，致易互`。（h）〔史〕世家使人T劫大夫甫假，左髯鞲佃Α６Y檀弓肩假，h古今人表作公肩瑕，即其C也。
【五】【注】任物之自w。`心安，妙w真元，既c道相，故不槲锼w者也。
【六】【注】以化槊，而o乖迕。《怪迕》五故反。本亦作{。下同。
【七】【注】不x至之O。_於分命，冥於外物，唯命唯物，c化俱行，硬还约牛故a住其宗本者也。《不x》力智反。（一）I`引江南古藏本宗下有者字。
常季曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】方深y悟，更Q疑。
仲尼曰：「自其者之，肝楚越也【一】；自其同者之，f物皆一也【二】。夫若然者，且不知耳目之所宜【三】，而[心乎德之和【四】；物其所一而不其所剩势渥悛qz土也【五】。」
【一】【注】恬苦之性殊，t美褐情背。f物云云，悉w空寂。倒置之，妄淌欠牵於重玄道中，M起分e。何乎肝〔附〕（一）生，本同一w也，楚越迢f，相去登В而於一w之中，起登еh，之徒，例皆如是也。《肝》丁[反。《美骸趼贩础Ｏ陆酝。《情背》音佩。
【二】【注】m所美不同，而同有所美。各美其所美，tf物一美也；各是其所是，t天下一是也。夫因其所而之，t天下莫不。而浩然大^者，官天地，府f物，知之不足，故因其所同而同之，t天下莫不皆同；又知同之不足有，故因其所o而o之，t是非美海莫不皆o矣。夫是我而非彼，美己而喝耍自中知以下，至於昆x，莫不皆然。然此明乎我而不明乎彼者。若夫玄通泯合之士，因天下以明天下。天下o曰我非也，即明天下之o非；o曰彼是也，即明天下之o是。o是o非，混而橐唬故能乘任化，迕物而不b。若夫玄通之士，浩然大^，二xf物，一指一R；故能忘讶挝铮大群生。然同者其同，者其，至妙之境，非亦非同也。《中知》音智。《不b》之涉反。
【三】【注】宜生於不宜者也。o美o海to不宜。o不宜，故忘（二）其宜也。耳目之宜，宜於色者也。且凡情分e，耽色，故有宜c不宜，可c不可。而王~混同f物，冥一死生，M於根m之g而衙褐耶！
【四】【注】都忘宜，故o不任也。都任之而不得者，未之有也；o不得而不和者，亦未也。故放心於道德之f，然o不，而纾ㄈ）然o不m也。既而混同f物，不知耳目之宜，故能[道德之l，放任乎至道之境者也。
【五】【注】w夫O抵妙心，故能o物而不同，o物而不同，t死生化，o往而非我矣。故生槲r，死槲翼；r槲揖郏槲疑。聚散m，而我皆我之，t生故我耳，未始有得；死亦我也，未始有省７蛩郎之，q以橐唬既睹其一，t（四）然oS，玄同彼我，以死生殄幻拢以形骸槟媛茫去生如屣，嘧闳邕z土，吾未足以t其心也。物，q物也。王~一於死生，均於彼我。生f物，混而一之。故m兀足，之如z土者也?槲r，不其得；死槲翼，不其剩弧！端省废⒗朔础Ｏ录白⑼。《f然》始J反，又音。《铡肪啪叻础１疽嘧麇铮所I反。◎R文曰：今本作屣。《嘧恪范」芊础＃ㄒ唬└阶忠⑽牡溲a正本a。（二）世德堂本作亡。下同。（三）世德堂本作U。（四）世德堂本作f，wGh本作。
常季曰：「彼榧阂云渲【一】，得其心以其心【二】。得其常心，物何樽钪哉【三】？」
【一】【注】嫌王~未能忘知而自存。彼，王~也。^王~修善修己，q用心知。嫌其未能忘知而任者也。《榧骸缝畏础
【二】【注】嫌未能z心而自得。嫌王~不能忘讶沃拢q用心以得心也。夫得心者，o思o]，忘知忘X，死灰槁木，泊o情，措之於方寸之g，起之於之表，同二x之覆d，三光以照T，混mx而不掀渖瘢履F塞而不忤其]，不得榈茫而得在於o得，斯得之矣。若以心知之g而得之者，非真得也。
【三】【注】夫得其常心，平往者也。嫌其不得平往而c物遇，故常使物就之。最，聚也。若能忘平淡，得真常之心者，固和光匿耀，不殊於俗。M可於物，使w之者也！《最之》徂反，徐采反。下注同。司R云：聚也。◎家世父曰：知者外l，心者却妫灰云渲得其心，循外以葆中也。心者，不息之真C，常心者，o妄之本w；以其心得其常心，即w以C道也。f文：最，犯而取也，q言物莫能犯之。郭象嗑湔`。◎c藩案f文：梗e也，摹瘢莫狄切。）取，取亦。徐|曰：古以聚物之聚辇埂Ｊ廊硕嘁最，少梗故鼾棺纸宰髯睢
仲尼曰：「人莫a於流水而a於止水【一】，唯止能止止【二】。受命於地，唯松柏也（一）在冬夏青青【三】；受命於天，唯舜也正（二）【四】，幸能正生，以正生【五】。夫保始之徵，不种。勇士一人，雄入於九。⑶竺而能自要者，而q若是，【六】而r官（三）天地，府f物【七】，直寓六骸【八】，象耳目【九】，一知之所知，而心未L死者乎【一０】！彼且袢斩登假，人t氖且病疽灰弧俊１饲液慰弦晕槭潞酢疽欢】！」
【一】【注】夫止水之致a者，非橹挂郧箬a也。故王~之聚，自w之，M引物使募阂（四）！a，照也。夫止水所以留a者，槠涑吻骞室玻煌躐~所以聚者，槠淠寂故也。止水本o情於a物，物自照之；王~M有意於招y，而自w者也。《a》古悍础！读魉》崔本作i水，云：i或作流。◎c藩案流水c止水相槲摹４薇咀i，非也。`流或作（涿）〔●〕（相史晨孔R後碑。）ci形相似，故崔氏`以i。淮南f山篇人莫a於i雨，高注：i雨，或作流潦。ti榱髯种益`。
【二】【注】佣橹，t不能居物之止。唯，也。唯止是水本凝湛，能止是留停a人，止是物砼R照。亦q王~忘烟寂，故能容止群生，由是功能，所以楸w聚也。
【三】【注】夫松柏特A自然之R（五）猓故能楸木之芏，非能槎得之也。凡厥草木，皆Y厚地。至於A|牛隆冬不凋者，在松柏通年四序，常保青全，受庾，非P指意。王~聚，其x亦然也。
【四】【注】言特受自然之正庹咧料Ｒ玻下首t唯有松柏，上首t唯有}人，故凡不正者皆砬笳耳。若物皆有青全，toF於松柏；人各自正，tow於大}而趣之。人A三才，受命n昊，A首方足，其O多。至如挺庹真，有虞舜。M由役意，直置自然。王~合道，其x亦。郭注曰下首唯有松柏上首唯有}人者，但人^在上，去上t死，木^在下，去下t死，是以呼人樯鲜祝呼木橄率住９噬鲜资嘲首，傍首食下首。下首，草木也，傍首，xF也。
【五】【注】幸自能正耳，非檎以正之。受馍闲，能正生道也，非由用意，幸率自然，既能正己，湍苷物。正己正物，自利利他，韧庑A，名榇舐}。虞舜既，王~亦然。而舜受人，故说囊病
【六】【注】非能z名而o不任。徵，成也，信也。天子六，T侯三，故九也。或有一人，A庥挛洌保守善始之心，信成令K之，巡种志，外@勇猛之姿。既而直入九，以求名位，尚能伏心要u，忘死忘生。何r王~！w道之睿列在下文也。《保始之徵》李云：徵，成也，K始可保成也。《九》崔（本）〔李〕（六）云：天子六，T侯三，通榫跑也。文云：兵以攻九天，收九地，故^之九。《自要》一b反。
【七】【注】冥然o不w也。VS二x曰官天地，苞藏宇宙曰府f物。夫勇士入，直要名位，q能不身命，忘於生死。而r官府x，混同f物，死如生，不亦宜乎！
【八】【注】所^逆旅。寓，寄也。六骸，^身首四肢也。王~w一身非，_f有皆真，故能混mx於俗中，寄精神於形龋直置河龆已，MS之耶！《六骸》崔云：手足首身也。
【九】【注】人用耳目，亦用耳目，非耳目。象，似也。和光同m，似用耳目，非也。
【一０】【注】知c化俱，to往而不冥，此知之一者也。心c死生，tor而非生，此心之未L死也。一知，智也。所知，境也。能知之智照所知之境，境智冥，能（o）所〔o〕差，故知c不知，通而橐弧ｋm哇E理物化，而心未L死者也，M容有全兀於其g哉！
【一一】【注】以不失穸，斯人o褚玻任其天行而r诱咭病９始俳柚人，由此而最之耳。彼王~者，M秃窳既斩登N玄道？w不然乎，直置淡忘讯之也。至人o心，止水留a，而世f假之人，由是而闹也。《彼且》如字。徐子余反。下同。《假人》古雅反，借也。徐音遐，xB上句，人字向下。◎c藩案登假即登格也。假格古通用。奏格或作奏假，是其C。雅：格，陟，登，升也。既言登又曰格者，古人自有}Z耳。楚ox}陟皇之赫蛸猓陟亦也。
【一二】【注】其恬漠故全也。唯彼王~，冥真合道，假之物自w之，彼且何曾以榧眨。ㄒ唬╆I`引君房本也下有正字。俞樾以下在字乃正之`。（二）I`引君房本此句作蛩椽也正，正下有在f物之首五字。（三）唐本官作m。（四）世德堂本o耶字。（五）wGh本R作N。（六）李字依世德堂本改。
申徒嘉，兀者也，而c子a同於伯昏o人【一】。子a^申徒嘉曰：「我先出t子止，子先出t我止【二】。」其明日，又c合堂同席而坐。子a^申徒嘉曰：「我先出t子止，子先出t我止。今我⒊觯子可以止乎，其未邪【三】？且子陶而不`，子R陶乎【四】？」
【一】【疏】姓申徒，名嘉，之t人，兀者也。姓公O，名S，字子a，之t大夫也。伯昏o人，者之嘉也。伯，L也。昏，也。德居物L，w光若，洞忘物我，故曰伯昏o人。子a申徒，俱W玄道，m统鎏殊隔，而同伯昏，故寄此三人以彰德充之x也。《申徒嘉》李云：申徒，氏；嘉，名。《o人》s篇作瞀人。
【二】【注】羞c刖者K行。子a陶T，sA富F；申徒A形兀，o腿x。子amW伯昏，未能忘遣，q存辱，u形，故A相zs，令其必不K己也。《刖者》音月，又五刮反。
【三】【注】|而之，欲使必不K己。子a存s辱之意，申徒忘Fv之心，前m有言，都不采I，所以居t共堂，坐同席。公O其如此，故|而之。
【四】【注】常以陶自多，故直云子R陶，便^足以明其不d（一）。`，避也。夫出T，Fv殊致。我秉坛政，便橘F大；汝乃卑v形，殊敬我。不能d，翻欲R己也。（一）wGh本d下有也字。
申徒嘉曰：「先生之T，固有陶焉如此哉【一】？子而f子之陶而後人者也【二】？之曰：『a明tm垢不止，止t不明也。久ct人to^。』今子之所取大者，先生也，而q出言若是，不亦^乎【三】！」
【一】【注】此德之，非位也。先生，伯昏也，先生道T，深明妙，混同s辱，R一死生。定以陶自多，必如此耶？《之》昌]反。
【二】【注】笑其矜f在位，欲物先。汝qsA，矜F政事，推人於後，欲物先。意如斯，何名W道？《而f》音。注同。
【三】【注】事明而鄙吝之心q未去，乃真^也。a，R也。夫R明tm垢不止，止t非明照也，亦q久ct人居to^，若有^t非t哲。今子之所取，可重可大者，先生之道也。而先生之道，退己忘，子乃自矜，深乖妙旨，而出言如是，M非^乎！
子a曰：「子既若是矣【一】，qc善，子之德不（一）足以自反邪【二】？」
【一】【注】若是形。
【二】【注】言不自省，而欲p蔑在位，c有德者K。子之德，故不足以a形之^。反，q鸵病Ｑ陨晖叫如是而不自知，乃欲⑽K，可^c善。子m有德，何足在言！以德a，q未平鸵病！善》如字。（一）I`引文成李T本不作□。
申徒嘉曰：「自钇溥^以不亡者【一】，不钇溥^以不存者寡【二】。知不可柰何而安之若命，唯有德者能之【三】。[於羿之彀中。中央者，中地也；然而不中者，命也【四】。人以其全足笑吾不全足者多（一）矣【五】，我怫然而怒【六】；而m先生之所，tU然而反【七】。不知先生之洗我以善邪（二）【八】？吾c夫子[十九年矣（三），而未L知吾兀者也【九】。今子c我[於形骸之龋而子索我於形骸之外，不亦^乎【一０】！」
【一】【注】多自其^睿以己椴划亡者也。
【二】【注】默然知^，自以死者少也。夫自@其睿推罪於他，^己o愆，不合亡，如此之人，世g甚多。不@^睿⒆w己，^己之^，不合存生，如此之人，世g寡少。子a奢侈矜伐，於x亦然者也。
【三】【疏】若，也。夫素|形，A之天命，m有知，o如之何，唯安而之，t所造皆m。自非盛德，其孰能然！《知不可》如字，又音智。
【四】【注】羿，古之善射者。弓矢所及殪爸小７蚶害相攻，t天下皆羿也。自不z身忘知c物同波者，皆[於羿之彀中耳。m毅之出，伪之，q未免於中地，t中c不中，唯在命耳。而^^者各有所遇，而不知（四）命之自。故免乎弓矢之害者，自以榍桑欣然多己，及至不免，t自恨其而志神辱，斯未能_命之情者也。夫我之生也，非我之所生也，t一生之龋百年之中，其坐起行止，屿o趣舍，情性知能，凡所有者，凡所o者，凡所檎撸凡所遇者，皆非我也，理自耳。而M生休戚乎其中，斯又逆自然而失者也（五）。羿，r善射者也。其矢所及，^之彀中。言羿善射，矢不l，彀中之地，必被，oBF，罕@免者。偶然得免，乃P天命，免c不免，非由工拙，自不z形忘智，皆[於羿之彀中。是知申徒兀足，忽遭羿之一箭；子a形全，中地偶然@免；既非人事，故不足自多矣。《羿》音，徐胡S反。善射人，唐夏有之。一云：有F之君篡夏者也。《彀》音遘，弓也。◎家世父曰：玉篇：彀，弓弩。h周夫鳎彀弓弩待M。[於羿之彀中，|皆危C也。而恢恢乎有中地，以自不中，t上弦下}，中承箭Q，反有激而者矣。均之[也，中c不中，偶值之狄玻不可柰何而安之t命也。言亡足之非其罪。《中》如字。《央》於良反，f於}反。郭云：弓矢所及殪爸小！吨械亍范≈俜础Ｏ虏恢小⒆⒅械亍⒅信c不中同。《伪》音善。
【五】【注】皆不知命而有斯笑矣（六）。
【六】【注】其不知命而怒，斯又不知命也。怫然，暴戾之心也。人不知天命，妄全，r己形好，嗤彼兀。如此之人，其流甚。忿其o知，怫然暴怒，嗔忿他人，斯又未知命也。《怫然》扶弗反。
【七】【注】至人之知命z形，故U向者之怒而统！Ｍ伯昏之所，A不言之教，tU向者之怒而挽冻Ｐ砸病
【八】【注】不知先生洗我以善道故耶？我槟茏苑匆？斯自忘形而z累矣（七）。既mT，入於室，U忿怒，反覆こ！２恢以善水洗煳倚模槭俏抑性情〔能〕（八）自反覆？M退へ，莫y所由。斯又忘於W心，z其S累。
【九】【注】忘形故也。我c伯昏[於道德，故能F之妙要，O至理之精微。既其z智忘形，MX我之兀！《知吾介》本又作兀，赏ǎ九）。
【一０】【注】形骸外矣，其德纫病＝褡优c我德[耳，非c我形交也，而索我外好，M不^哉！郭注云：形骸外矣，其德纫病＝褡优c我德[耳，非c我形交也，而索我外（交）〔好〕（一０），M不^哉！此注意更不e也。《子索》色百反。注同。（一）世德堂本作。（二）I`引君房本邪下有吾之自寤邪五字。（三）世德堂本o矣字。（四）wGh本知下有我字。（五）w本o也字。（六）世德堂本o矣字。（七）世德堂本z作遣，o矣字。（八）能字依注文a。（九）今本作兀。（一０）好字依注文改。
子a蹴然改容更貌曰：「子o乃Q【一】！」
【一】【注】已悟t其多言也。蹴然，@M貌也。子a未能忘亚灿，多在物先。既被I嫌，方洋@悚，改矜F之貌，更h褐容，悟知已至，不用Qf者也。《蹴》子六反。《乃Q》如字，e也。又尺C反。
有兀者叔山o趾，踵仲尼【一】。仲尼曰：「子不，前既犯患若是矣。m今恚何及矣【二】！」
【一】【注】踵，l也。叔山，字也。踵，l也。兀之人，居於，m遭刖足，q有W心，所以接踵l恚L道，既o足趾，因以槠涿也。《叔山o趾》音止。李云，叔山，（氏）〔字〕（一），o足趾。◎R文曰：字疑氏。《踵》朱勇反。向郭云：l也。崔云：o趾，故踵行。《》t遍反。
【二】【疏】子之修身，不能慎，犯於（V）〔W〕，前已遭官，患yD辛，形若此。今碚益，何所逮耶！《子不前》^句。一x以字^句。（一）字字依世德堂本及R校改。
o趾曰：「吾唯不知斩p用吾身，吾是以亡足【一】。今吾硪玻q有尊足者存【二】，吾是以杖之也【三】。夫天o不覆，地o不d【四】，吾以夫子樘斓兀安知夫子之q若是也【五】！」
【一】【注】人之生也，理自生矣，直莫之槎任其自生，斯重其身而知照咭病Ｈ裟送其自生，而矜之，斯p用其身而不知找玻故五藏相攻於榷手足於外也。
【二】【注】刖一足未足以其德，明夫形骸者逆旅也。
【三】【注】去其矜，任其自生，斯杖也。o趾交[恭，重德p身，唯欲战杪名，不知杖生道，所以|犯章，遭斯兀。形mp，其德q存，是故l┳酚，杖道德。以德比形，故言尊足者存。存者，在也。《去其》羌畏础
【四】【注】天不楦玻故能常覆；地不檩d，故能常d。使天地而楦草d，t有r而息矣；使舟能沈而槿烁。t有r而]矣。故物檠t未足以K其生也。《不椤缝畏础Ｏ虏椤⒍榻酝。
【五】【注】其不，不及天地也。夫天地亭毒，覆do偏，而}人德合二x，固弘普不，知夫子尚不涡？善救之心，M其如是也？
孔子曰：「丘t陋矣【一】。夫子胡不入乎，v以所！」
【一】【疏】仲尼所，不^}E；o趾W，掌淙生。答\深，足成鄙陋也。
o趾出【一】。孔子曰：「弟子勉之！夫o趾，兀者也，qW以脱a前行之海而r全德之人乎【二】！」
【一】【注】所而出，全其o橐病７蜃樱o趾也。胡，何也。仲尼自X鄙陋，情多M，故屈o趾，令其入室，Zf所方戎道。既而（蓬）〔蘧〕]久，c狗再，o趾郝，故默然而出也。
【二】【注】全德者生便忘生。勉，勖钜病７o趾兀，尚全生，a其，悔其前行。rt人君子，形德扇，生便忘生，德充於日咭病ｉT人之，宜勖之焉。《前行》下孟反。
o趾Z老聃曰：「孔丘之於至人，其（一）未邪？彼何ee以W子椤疽弧浚勘饲姨I以幻怪之名，不知至人之以是榧鸿滂粜啊径】？」
【一】【注】怪其方W於老聃。ee，恭勤貌也。夫玄德之人，F理O妙，忘言^W，率性生知。而仲尼文字，Ｐ新}E，ee勤敬，Y老君。以汝格量，故知其未如至人也，W子何檎咭玻俊墩Z老》~反。《ee》司R云：恭貌。云：qtt也。崔云：有所H疏也。文云：好名貌。◎俞樾曰：ee之x，文所引，皆望文生x，未_古。ee，qll也。h司R相如魅暑l并，注曰：l字或作e，是其例也。桑柔篇步斯l，f文目部作步斯。禹篇海IV斥，h地理志作海lV。是皆el相通之C。V雅：ll，比也。钭臃ㄑW行篇，ll之h，甚於●斯。皆可f此ee之x。
【二】【注】夫o心者，人W亦W。然古之W者榧海今之W者槿耍其弊也遂至乎槿酥所橐印７人以自得者，率其常然者也；舍己效人而逐物於外者，求乎非常之名者也。夫非常之名，乃常之所生（二）。故W者非榛霉忠玻幻怪之生必由於W；Y者非槿A藻也，而A藻之d必由於Y。斯必然之理，至人之所o柰何，故以榧褐桎梏也（三）。I，求也。，q奇H也。在手曰桎，在足曰梏，即今之械也。彼之仲尼，行於}E，所W奇H怪之事，唯求妄幻化之名。不知方外w道至人，用此教榧杭湘i也。《且I》音祈。《》尺叔反。《》九委反。李云：，奇也。◎俞樾曰：淑cZ意不，淑xt。R物篇其名t，正c此同。t作淑者，古字通用，哀十六年左麝惶觳t，周官大祝先注引〔作〕（四）h天不淑，是其C矣。◎c藩案亦作m。（斡[菲。），qm也。薛C注西京x曰：，也。高T注淮南本篇曰：文，奇之文也。《幻》滑q反。亦作●。◎R文曰：f本●作●。案f文作●，姆从琛！惰洹分反，郭真一反。木在足也。《梏》古毒反，木在手也。《榧骸酚畏础Ｏ抡槿送。《舍己》音巍＃ㄒ唬╆I`引君房本其作□。（二）世德堂本有也字。（三）世德堂本o也字。（四）作字依T子平ha。
老聃曰：「胡不直使彼以死生橐l，以可不可橐回者，解其桎梏，其可乎【一】？」
【一】【注】欲以直理冥之，冀其oE。o趾前仲尼v之日，何不使孔丘忘於仁x，混同生死，R一是非？l既融，t是帝之h解，M非其枷i，解其械也！《一》古y反。
o趾曰：「天刑之，安可解【一】！」
【一】【注】今仲尼非不冥也。自然之理，行t影模言t浑S。夫物t名E斯立，而物者非槊也。非槊t至矣，而K不免乎名，t孰能解之哉！故名者影灰玻影徽咝温之桎梏也。明斯理也，t名E可z；名E可z，t尚彼可^；尚彼可^，t性命可全矣。仲尼章文武，祖述蛩矗h，定Y罚F蔡，商周，天度柿x，遭斯戮u。亦q行t影模言tS，自然之荩必至之宜也。是以E既d，疵斯起，欲不困弊，其可得乎！故天然刑戮，不可解也。《浑S》S丈反。本又作向。下同。
哀公於仲尼曰：「l有喝搜桑曰哀~它【一】。丈夫c之者，思而不能去也。D人之，於父母曰『c槿似榉蜃渔』者，十担ㄒ唬┒未止也【二】。未L有其唱者也，常和人而已矣【三】。o君人之位以乎人之死【四】，o聚以望人之腹【五】。又以厚天下【六】，和而不唱【七】，知不出乎四域【八】，且而雌雄合乎前【九】。是必有乎人者也【一０】。寡人召而^之，果以厚天下。c寡人，不至以月担而寡人有意乎其槿艘玻弧疽灰弧坎恢梁跗谀辏而寡人信之。o宰，寡（二）人焉【一二】。然而後【一三】，铮ǘ）（三）若o【一四】。寡人h乎，卒授之。o缀我玻去寡人而行，寡人r焉若有亡也，若oc肥也。是何人者也？【一五】」
【一】【注】海h也。海h也。言l有人，形容h陋，鹊鲁M，槲锼w。而哀~是h貌，因以槊。《喝恕海貌h也。《哀~》音_，徐又音殆。《它》徒何反。李云：哀~，h貌；它，其名。
【二】【疏】妻者，R也，言其位R於夫。妾者，接也，m可接事君子。哀~才全德M，槲w依，大群生，物忘其h。遂使丈夫c〔之〕（四）同，傺霾荒稳ィD人美其才德，槠潆翩。十滴粗梗明其慕x者多；不槿似蓿彰其道能感物也。
【三】【疏】幺E匿端，t居物後，直置和而已，未LT引先唱。《常和》襞P反。下同。
【四】【注】明物不由荻往。夫人君者，必能赦^宥罪，恤死o生。~它F槠シ颍位非南面，oo荩可以人。明其讶瞬挥赏力。
【五】【注】明非求食而往。夫Ψe}[，招迎士w，本希腹。而~它既o聚，何以致人！明其慕x非由食往也。◎李E曰：望人之望，x如易月淄之R。f文：R，月M也。c望各字。腹Mt，q月MR，故以M之。c逍b游篇腹q果然同一字法。假望R，不其妙。
【六】【注】明不以形美故往。~它形容，常鄙陋，其h海@天下，明其聚，非由色往。《厚》胡楷反。崔本作。
【七】【注】非招而致之。譬幽谷之，直而o心，既不以言f招y，非由先物而唱者也。
【八】【注】不役思於分外。域，分也。忘心遣智，率性任真，未曾役思\眩於四方分外也。《役思》息嗣反。
【九】【注】夫才全者c物o害，故入F不y群，入B不y行，而槿f物之林。雌雄，禽F之也。夫才全之士，c物同波，人o害物之心，物o畏人之]，故BcF且群聚於前也。《雌雄合乎前》李云：禽F僖病！y行》反。
【一０】【疏】一o荩二o利，三o色貌，四o言f，五o知]。夫聚集人物，必不徒然，今~它楸w依，不由前之五事，以此而，固於常人者也。
【一一】【注】未月已X其有h。既有，故命召看之。形容h陋，果@於天下。共其同，不^二旬，^其槿耍察其意趣，心神凝淡，似X深h也。
【一二】【注】委之以政。日月既久，n深，是以共一年，情相委信。而o良宰，治道未弘，庶屈t人，黛政者也。《期年》音基。《》丈７础
【一三】【注】辱不足以@其神。然而後，不X之容，亦是淡之貌。既o情於利，M有意於sA，故同彼世人，然而之也。《然》音T。李云：不X貌。崔（五）云：有之f也。《後》χ。
【一四】【注】人o亦o。锶粽撸是o的不S之貌也。mo@於辱，亦乃同m以d，故锶怀Ｈ宿o亦o也。《铩犯Ψ矗不S也。
【一五】【疏】愧，M也。卒，K也。缀危俄也。r，n也。寡人是五等之tQ也。既良人，锶惶淡，中心愧h，倌揭笄冢K欲c之政，屈榍漭o。俄之g，逃遁而去，适зt宰，nr，情之恍惚，若有z亡，m君邦，曾og贰硐踩n，感尤绱耍何人何g，一至於斯？《h乎》李云：h，M也。崔云：愧也。《o住肪迂M反。《c贰芬袈濉＃ㄒ唬┶wGh本十底凳。（二）世德堂本寡上有而字。（三）而字依w本及疏文h。（四）之字依正文a。（五）崔下疑作f二字。
仲尼曰：「丘也L使於楚矣，m?子食於其死母者【一】，少焉若皆之而走。不己焉，不得焉【二】。所燮淠刚撸非燮湫我玻凼蛊湫握咭病救】。鸲（一）死者，其人之葬也不以Y【四】；刖者之眨o壑【五】；皆o其本矣【六】。樘熳又T御，不爪翦，不穿耳【七】；取妻者止於外，不得褪埂景恕俊Ｐ稳q足以【九】，而r全德之人乎【一０】！今哀~它未言而信，o功而H，使人授己，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也【一一】。」
【一】【注】食乳也。《L使於楚矣》使，音所吏反。本亦作[，本又直云L於楚矣。《?子》本又作豚，徒T反。《食於》音，邑\反。注同。f如字，文同。
【二】【注】夫生者以才德轭，死而才德去矣，故生者以失而走也。故含德之厚，（者）（二）比於赤子，o往而不橹赤子也，t天下莫之害，斯得而明己故也。情苟焉，tm形不c同而物o害心；情苟亡，（m）t〔m〕（三）形同母子而不足以固其志矣。哀公己心E以孔子，孔子以豚子槠，以答哀公：「丘曾IT徒，[行楚地，m豚子其死母之乳，目之，少r之f，其死母，皆散而走。不己，所以槿弧！构使注云，生者以才德轭，死而才德去矣，故生者以失而走也。以r哀公素o才德，非是己，味去。~它才德既全，〔比〕（四）於赤子，物之H郏固是其宜矣。《若》本亦作瞬，音舜。司R云：@貌。崔云：目右病Ｖ^死母目印！蛴衢性唬罕若，q然也。徐o鬼篇狙之，恂然而走。此云若，彼云恂然，文x同。恂K●之假字。f文兮部：●，@o也。馁猓旬。恂亦难，故得通用。文引司R曰：@貌，得之矣。若皆之而走，言?子皆@而走也。w始焉不知其樗滥福就之而食；少焉X其死，故皆@走也。若二字，以其子言，不以其母言。文又引崔云，目右玻^死母目印Ｈt其母不死，c下意不合矣。下文不己焉，不得焉，郭注曰，夫生者以才德轭，死而才德去矣，故生者以失而走也。若拇拚f，死母之目尚樱是其才德未去，何橐允ь而走乎？
【三】【注】使形者，才德也。郭注曰，使形者才德也。而才德者，精神也。豚子勰福燮渚神；人慕~它，慕其才德者也。
【四】【注】者，武所Y也。鸲死者o武也，安施！《Y》所甲反，扇也，武王所造。宋均云：武也。李云：Y，送也。崔本作}，音坎，^先人墓也。◎R文曰：李下fo云字，案有，今增。
【五】【注】所照撸樽愎识。《樽恪酚畏础
【六】【注】照咭宰阄楸尽Ａ者，武之具，武王橹，或云周公作也。其形似方扇，（使）〔〕蛇。⑿，陷而死，及其葬日，不用Y。是知者武之所Y，照咦阒所（使）用，形者神之所使；o足〔t〕o所用，o武to所Y，o神t形o所（郏〔受〕。然找宰阄楸荆形貌以才德樵，二者o本，故Ko用也。
【七】【注】全其形也。
【八】【注】恐其形。夫帝王m，裼女，穿耳翦爪，恐其形。匹夫取妻，停於外眨使役Y，]其色。此重e譬以r全才也。《不得褪埂贩鲇址础Ｕ履┳⑼。崔本作不得褪梗ㄒ樱〔入〕（五），云：不腿胫币病！蚣沂栏冈唬翰蛔翦，不穿耳，^不加修而後本|。止於外不褪梗^不交涉他事而後精神Ｒ弧９象以榭其形，`也。
【九】【注】逵及燕新昏，本以形好橐庹咭病９市沃全也，q（六）以降至尊之情，回女之操也。《形好》呼蠓础
【一０】【注】德全而物壑，宜矣。，然也。夫形之全具，尚能降真人，感女，而r德全乎！此合譬也。故郭注云，德全而物壑，宜矣哉！
【一一】【疏】夫H由彰，信藉言@。今~它未至言f而已遭委信，本o功而付H，遂使侯襟授其朝政，卑己d，唯恐不受。如是之人，必才智全具而推功於物，故德不形之也。（一）wGh本o而字。（二）者字依世德堂本h。（三）tm依世德堂本互易。（四）比字依注文a。（五）入字依文原本改。（六）w本q作o。
哀公曰：「何^才全【一】？」
【一】【疏】前m伺e，於x未彰，故l此疑，庶希後答。
仲尼曰：「死生存亡，F_富，tc不肖ёu，|渴寒暑，是事之，命之行也【一】；日夜相代乎前【二】，而知不能乎其始者也【三】。故不足以滑和【四】，不可入於`府【五】。使之和豫，通而不失於丁玖】；使日夜oS（一）【七】而c物榇骸景恕浚是接而生r於心者也【九】。是之^才全【一０】。」
【一】【注】其理固，不可逃也。故人之生也，非`生也；生之所有，非妄有也。天地m大，f物m多，然吾之所遇m在於是，tm天地神明，家}t，^力至知而弗能`也。故凡所不遇，弗能遇也，其所遇，弗能不遇也；〔凡〕（二）所不椋弗能橐玻其所椋弗能不橐玻还矢吨而自矣。夫二xm大，f物m多，人生所遇，m在於是。故前之八ΓK是事物之化，天命之流行，而留之不停，推之不去，安排任化。所遇（所）〔斯〕（三）m。自非德充之士，其孰能然！此t仲尼答哀公才全之x。《ёu》音N。
【二】【注】夫命行事，不舍夜，推之不去，留之不停。故才全者，S所遇而任之。《不舍》音巍
【三】【注】夫始非知之所，而故非情之所留。是以知命之必行，事之必者，M於K始，在新俟试眨侩m有至知而弗能也。逝者之往，吾柰之何哉！夫命行事，其速如Y；代xw流，不舍夜。一前一後，反覆循h，m有至知，不能y度，M驮谛俟剩在K始哉？w不然也。唯S任化，to往而不逍b也。
【四】【注】苟知性命之固，tm死生F_，千f化，淡然自若而和理在身矣。滑，y也。m褪伦命w，而S形任化，淡然自若，不y於中和之道也。《以滑》音骨。《淡然》徒反。
【五】【注】`府者，精神之宅也。夫至足者，不以n患神，若皮外而^去。`府者，精神之宅，所^心也。寒（涉）暑，〔涉〕治y，千f化，c物俱往，未概意，M完P心耶！
【六】【注】苟使和性不滑，`府f豫，tm涉乎至，不失其度灰病叮遍也。wF通，_生死，遂使所遇和罚中心逸豫，涉夷U，度蛔缘茫不失其m也。《於丁吠酵夥础＠钤疲也。《f豫》音e。
【七】【注】泯然常任之。S，f也。~它流D，日夜不停，心心相S，亦of嘁病！oS》去逆反。李云：f也。
【八】【注】群生之所也。慈照有生，恩又玻c物仁惠，事等青春。
【九】【注】四r而俱化。是者，指斥以前事也。才全之人，接群品，生Lf物，赴r，o心之心，逗C而照者也。《是接而生r乎心者也》司R云：接至道而和庠谛囊病＠钤疲航尤f物而施生，四r而俱作。◎R文曰：今本乎作於。
【一０】【疏】Y以前，是才全之x也。（一）敦煌本S作。（二）凡字依世德堂本a。（三）斯字依⑽牡溲a正本改。
「何^德不形【一】？」
【一】【疏】已I才全，未悟德不形x。更相l，庶後旨也。
曰：「平者，水停之盛也【一】。其可以榉ㄒ病径】，缺Ｖ而外不也【三】。德者，成和之也【四】。德不形者，物不能x也【五】。」
【一】【注】天下之平，莫盛於停水也。停，止也。而天下均平，莫盛於止水。故上文云人莫b於流水而必b於止水。此e槠，以彰德不形x故也。
【二】【注】o情至平，故天下取正焉。
【三】【注】缺Ｆ涿鳎外o情危玄b洞照，c物o私，故能全其平而行其法也。夫水性澄清，b照於物，大匠m巧，非水不平。故能保守其明而不波者，可以（兀〔H〕工人，洞b妍h也。故下文云水平中剩大匠取t焉。r至人冥真合道，和光（和）〔利〕（一）物，模楷n生，佣常寂，故云缺Ｖ而外不者也。《情椤酚畏础！c藩案情榧辞我病９味字通用。史小司R本五帝o平秩南椋h王莽髯髂巍６Y月令作橐巧，注曰：今月令作樽髟p巍Ｗ蠖ü十二年髯尾恢，文：危一作椤＼髯有浩，可W而能，可事而成之在人者^之巍渭橐病＝云渥C。
【四】【注】事得以成，物得以和，^之德也。夫成於庶事，和於f物者，非盛德孰能之哉！必也先修身立行，後始可成事和物。（之德）〔物得〕以和而我不收撸方可以^之德也。
【五】【注】o事不成，o物不和，此德之不形也。是以天下吠贫不。夫明R日月而w明於昧，功侔造化而w功於物者，（也）〔此〕（二）德之不形也。是以含德之厚，比於赤子，天下吠贫不，斯物不x之者也。《能x》力智反。（一）利字依帝王篇名不入句下疏文改。後同。（二）此字依注文改。
哀公日以告h子曰：「始也吾以南面而君天下，堂裰o而n其死，吾自以橹镣ㄒ印＝裎崧至人之言，恐吾o其，p用吾身而亡其。吾c孔丘，非君臣也，德友而已矣【一】。」
【一】【注】德充之L者，m桶Ч，q欲z形骸，忘Fv也。姓h，名p，字子q，宣尼T人，在四科之担甚有孝德，人也。日，q它日也。南面，君位也。初始未悟，矜於君，坛志Vo，n於兆庶，B育教d，恐其夭死。用斯治g，橹撩乐镣ā＝衤尼父言，且才德之x，侯悟解，方X前非。至通n死之言，更成幻；碳o南面之大，都o；於是隳肢w，黜明，z尊卑，忘爵位，^邦若角，己形如隙影，友仲尼以全道德，Y司寇以君臣。故知f老之，其L清h，德充之美，一至於斯。《h子》孔子弟子h子q也。
支xofl`公，`公f之；而全人，其肩肩。Y●(上央下瓦)犬`fR桓公，桓公f之；而全人，其肩肩【一】。故德有所L而形有所忘【二】，人不忘其所忘而忘其所不忘，此^\忘【三】。故}人有所[【四】，而知槟酰s槟z，德榻樱工樯獭疚濉俊Ｂ}人不\，河弥？不郏河媚z？o剩河玫拢坎回，河蒙蹋俊玖】四者，天鬻也。天鬻者，天食也【七】。既受食於天，又河萌恕景恕浚∮腥酥形【九】，o人之情【一０】。有人之形，故群於人【一一】，o人之情，故是非不得於身【一二】。眇乎小哉，所以凫度艘病疽蝗】！乎大哉，成其天【一四】！
【一】【注】偏情一往（一），th者更好而好者更h也。，曲也，^曲企[而行。，也，^支w坼裂，E病，o也。(上央下瓦)，盆也。，i也。肩肩，小貌也。而支x病，企[而行；瘤`之病，大如盆Y。此二人者，F天地之陋，而俱能忘形建德，w道玄。遂使Rl删，JL，美其盛德，不X病h，全人之i，翻小而自肩肩者。《》音因，郭跄攴础！囤》音企，郭其逆反。《支xo》徐市F反，又音。司R云：，曲；，企也。支x，言_常曲，行w不正卷s也。o，名也。崔云：，偃者也。支x，者也。，同。文云：，行也。，臀也。◎c藩案慧琳一切音x一百肇卷上引司R云：，望也。文I。《fl》始J反，又如字。下fR桓同。《f之》音。下f之同。《》音豆，i也。《肩肩》胡咽反，又胡恩反。李云：羸小貌。崔云：q玄玄也。文云：直貌。◎李E曰：工梓人文的款v，注云：v，L貌，c肩肩x合。知肩是省借，本字作v。K可据注a文一x。《Y》跛头矗郭於反。《(上央下瓦)》踉岱矗郭於煞础＠钤疲寒Y(上央下瓦)，大`貌。崔同。《大`》一I反。f文云：瘤也。
【二】【注】其德L於物，t物忘其h；L於逆物，t物忘其好。大`支x，道德Lh，遂使R侯l主，忘其形骸
【三】【注】生t壑，死t之。故德者，世之所不忘也；形者，理之所不存也。故夫忘形者，非忘也；不忘形而忘德者，乃\忘也。\，也。所忘，形也；不忘，德也；忘形易而忘德y也，故^形樗忘，德椴煌也。不忘形而忘德者，此乃真（志）〔忘〕（二）。斯德不形之x也。
【四】【注】[於自得之觯放之而o不至者，才德全也。物我p遣，形德赏，故放任乎化之觯遨[於至之域也。
【五】【注】此四者自然相生，其理已具。夫至人道~三清而神[六合，故N智以救殃孽，s束以z散心，涞乱越由n生，工巧以利群品。此之四事，凡有之，大}慈救，同m物也。《而知》音智，下同。《槟酢肤~列反。司R云：智慧生妖孽。《s槟z》司R云：s束而後有如z漆。崔云：s誓所以槟z固。《德榻印匪抉R云：散德以接物也。《工樯獭匪抉R云：工巧而商Z起。
【六】【注】自然已具，故}人o所用其己也。海何也。至人不殃孽\，何用智惠？不散y郏何用z固？本不实溃用德何椋坎毁Fy得之，o谏藤Z。}楹凸猓ê停〔利〕物，是故有之者也。《河谩芬酰下同。《不邸汾旖欠础！o省废⒗朔础
【七】【注】言自然而A之。鬻，食也。食，A也。天，自然也。以前四事，n生有之，A自天然，各率其性，}人之，故o所用己也。《天鬻》音育，B也。《天食》音嗣，亦如字。
【八】【注】既A之自然，其理已足。tm沈思以免y，或明戒以避，物o妄然，皆天地之，至理所趣。必自思之，非我思也；必自不思，非我不思也。或思而免之，或思而不免，或不思而免之，或不思而不免。凡此皆非我也，又奚樵眨咳沃而自至也。A之自然，各有定分。何分外添足人情！`天任人，故至悔者也。《受食》如字，又音嗣。《沈思》息嗣反，亦如字。《免y》乃旦反。
【九】【注】其形貌若人。
【一０】【注】掘若槁木之枝。}人同m在世，有生之形容；w道忘，o是非之情]。《掘若》其勿反。《槁木》苦老反。
【一一】【注】聚群分，自然之道。和光混E，群聚世g。此解有人之形。《群分》如字。
【一二】【注】o情，故付之於物也。譬彼`真，^o性R；既忘物我，何有是非！此解o人之情故也。
【一三】【注】形貌若人。伲S也。Ehㄋ祝形S人群，c物不殊，故Q眇小也。此Y有人之形耳。《眇》亡小反。文云：陋也。◎c藩案慧琳一切音x九十八V弘明集音卷十五引司R云：眇，高也。文I。
【一四】【注】o情，故浩然o不任。o不任者，有情之所未能也，故o情而（三）成天也。，高大貌也。然大教，f境都忘，智德高深，凝照弘h。故U美大人，成自然之至。此Yo人之情也。《乎》五羔反，徐五蠓础：文云：放也。今取遨[x也。《成其天》如字。崔本天字作大，云：同於人，所以樾。磺楹响短欤所以榇螅ㄒ唬┶wGh本作性。（二）忘字依正文改。（三）w本作及。
惠子^f子曰：「人故o情乎【一】？」
【一】【疏】前文云，有人之形，o人之情。惠施引此Z碣|疑。f子所言人者，必固o情]乎？然f惠二t，K[心方外，故常A而檎端。
f子曰：「然【一】。」
【一】【疏】然，如是也。S其所，故答云然。
惠子曰：「人而o情，何以^之人【一】？」
【一】【疏】若o情智，何名槿耍看耸腔菔┻M之o，於f子。
【一】【注】人之生也，非情之所生也；生之所知，M情之所知哉？故有情於殡x缍弗能也，然x缫o情而明矣；有情於橘t}而弗能也，然t}以o情而t}矣。M直t}^h而x珉y慕哉？m下愚@瞽及uQ狗吠，M有情於橹，亦K不能也。不h之c近，m去己一分，孔之H，K莫之得也。是以P之f物，反取T身，耳目不能以易任成功，手足不能以代司致I。故褐始生也，不以目求乳，不以耳向明，不以足操物，不以手求行。M百骸o定司，形貌o素主，而Ｓ汕橐灾浦哉！海何也。通之道，橹相貌；自然之理，z其形|。形貌具有，何得不^之人？且形之⒚玻w亦不殊。道c自然，互其文耳。欲@明斯x，故重言之也。《旱谩芬酢Ｏ旱猛。《吠》扶U反。《一分》如字。《足操》七刀反。
惠子曰：「既^之人，旱o情【一】？」
【一】【注】未解形貌之非情也。既名槿耍理亚]。若o情R，何得^之人？此是惠施未解形貌之非情。《未解》音蟹。
f子曰：「是非吾所^情也【一】。吾所^o情者，言人之不以好其身【二】，常因自然而不益生也【三】。」
【一】【注】以是非榍椋to是o非o好o赫撸m有形貌，直是人耳，情安寄！吾所言情者，是非彼我好涸飨拥纫病Ｈo是o非，m有形貌，直是人耳，情安寄！
【二】【注】任而直前者，非情也。f子所^o情者，非木石其岩玻止言不以好壕]分外，遂成性而壤砥渖碚咭病：t？N照之智，o情之情也。
【三】【注】止於也。因任自然之理，以此槌＃恢轨端A之涯，不知生分。
惠子曰：「不益生，何以有其身【一】？」
【一】【注】未明生之自生，理之自足。若不Y益生道，何得有此身乎？未解生之自生，理之自足者也。
f子曰：「道c之貌，天c之形【一】，o以好其身【二】。今子外乎子之神，诤踝又精，倚涠吟，槁梧而瞑【三】。天x子之形，子以园坐Q【四】！」
【一】【注】生理已自足於形貌之中，但任之t身存。道c形貌，生理已足，但任之，o诖胍庖病
【二】【注】夫好褐情，非所以益生，o足以身，以其生之有分也。⒁嬉猿赆也。《o以好骸泛蠓础Ｏ趼贩础Ｗ⑼。《o足》音支。
【三】【注】夫神不休於性分之龋t外矣；精不止於自生之O，t谝印９市t倚涠吟，坐t梧而睡，言有情者之自困也。槁梧，A膝几也。惠子未z筌蹄，耽让理，疏外神R，诳嗑`，故行t倚涠吟，坐t[几而f，是以形谛木耄疲怠而瞑者也。《倚洹缝毒_反。《槁》苦老反。《梧》音吾。《而瞑》音眠。崔云：琴而睡也。《而睡》垂臂反。
【四】【注】言凡子所椋外神诰，倚梧，且吟且睡，此世之所^情也。而云天x，明夫情（一）者非情之所生，而r他哉！故mf物f形，云槿ど幔皆在o情中恚又何用情於其f哉！x，授也。Q，言f也。自然之道，授c汝形，夭坼h，其理已定，o诖胍猓分外益生。而子A性明，辨析（明）〔名〕（二）理，坛旨旱拢炫d人。亦何乎公O作白R，云白R非R，允厮拐，以此自多！信有其言而o其，能伏人之口，不能伏人之心。今子分外F，即是斯之也。《天x》宣D反，f思反。（一）wGh本情作此。（二）名字依⑽牡湔f改。
f子集

f子集卷三上
绕大宗第六【一】
【一】【注】m天地之大，f物之富，其所宗而者o心也。【文】《大宗》崔云：z形忘生，大宗此法也。
知天之所椋知人之所檎撸至矣【一】。知天之所檎撸天而生也【二】；知人之所檎撸以其知之所知以B其知之所不知，K其天年而不中道夭者，是知之盛也【三】。
【一】【注】知天人之所檎撸皆自然也；t确牌渖矶外冥於物，c玄同，任之而o不至者也。天者，自然之^。至者，造O之名。天之所檎撸^三景晦明，四r生，L舒卷，雷雨寒匾病Ｈ酥所檎撸^手捉_行，目耳，心知工拙，凡所施橐病Ｖ天之所椋悉皆自，非P修造，M由知力！是以确牌渖恚外冥於物，浩然大^，c玄同，F理M性，故Q橹烈病
【二】【注】天者，自然之^也。夫檎卟荒椋而樽槎；橹者不能知，而知自知耳。自知耳，不知也，不知也t知出於不知矣；自槎，不橐玻不橐t槌鲮恫橐印槌鲮恫椋故以不橹鳎恢出於不知，故以不知樽凇Ｊ枪收嫒诉z知而知，不槎椋自然而生，坐忘而得，故知Q^而槊去也。行雨施，川源岳^，非P人力，此乃天生，能知所知，K自然也。此解前知天之所椤！短於生》向崔本作失而生。《知Q》尺C反。
【三】【注】人之生也，形m七尺而五常必具，故m^^之身，乃e天地以奉之。故天地f物，凡所有者，不可一日而相o也。一物不具，t生者o由得生；一理不至，t天年o得K。然身之所有者，知或不知也；理之所存者，榛虿橐病９手之所知者寡而身之所有者，橹所檎呱俣理之所存者博，在上者莫能器之而求其溲伞Ｈ酥所知不必同而所椴桓耶，t纬梢樱纬啥真不收撸未之有也。或好知而不倦以困其百w，所好不^一枝而e根俱弊，斯以其所知而害所不知也。若夫知之盛也，知人之所檎哂蟹郑故任而不（）〔〕也，知人之所知者有O，故用而不也。故所知不以o涯自困，t一w之中，知c不知，相c而俱全矣，斯以其所知B所不知者也。人之所椋^四肢百w各有御用也。知之所知者，^目知於色，即以色樗知也。知之所不知者，^目能知色，不能知，即以樗不知也。既而目槭肿愣，_槎鼻而行，mo心相椋而彼之功成矣。故眼耳鼻舌，四肢百w，更相役用，各有司存。心之明，亦有限O，用其分龋K不知。斯以其知之所知以B其知之所不知也，故得M其天年，不M夭折。能如是者，可^知之盛美者也。《不省废⒗朔矗下皆同。《或好》呼蠓础Ｏ峦。《不》其煞础！虮R文曰：今本作。
m然，有患【一】。夫知有所待而後【二】，其所待者特未定也【三】。庸n知吾所^天之非人乎？所^人之非天乎【四】？
【一】【注】m知盛，未若z知任天之o患也。知m盛美，q有患累，不若忘知而任也。
【二】【注】夫知者未能o可o不可，故必有待也。若乃任天而生者，t遇物而也。
【三】【注】有待to定也。夫知必境，非境不。境既生绮欢ǎ知亦待Zo常。唯境知赏，能所p^者，方能o可o不可，然後o患也已。
【四】【注】我生有涯，天也；心欲益之，人也。然此人之所^耳，物o非〔天也〕（一）。天也者，自然者也；人皆自然，t治y成。遇c不遇，非人橐玻皆自然耳。近取T身，hT物，知能\用，o非自然。是知天之c人，理wo二。故^天t人，^人t天。凡庸之流，n运怪迹∷言吾者，f生自Q。此t泯合人天，混同物我者也。《庸n》徐其庶反。《t治》直吏反。（一）天也二字依世德堂本a。
且有真人而後有真知【一】。何^真人【二】？古之真人，不逆寡【三】，不雄成【四】，不士【五】。若然者，^而弗悔，而不自得也【六】。若然者，登高不，入水不濡，入火不帷Ｊ侵之能登假於道者也若此。【七】
【一】【注】有真人，而後天下之知皆得其真而不可y也。夫}人者，\能冥真合道，忘我z物。哑}德，然後有此真知，是以混一真人而o患累。真（知）〔人〕之睿列在下文耳。
【二】【疏】假O疑，庶@其旨。
【三】【注】凡寡皆不逆，t所者矣。寡，少也。引古御今，崇本抑末，讶挝铮大群生，假令微少，曾不逆忤者也。
【四】【注】不恃其成而物先。槎不恃，L而不宰，M雄成，欲物先耶！
【五】【注】v心直前而群士自合，非\以致之者也。夷忘淡，士自w，非P\心\招致故也。《不》]乎反。
【六】【注】直自全而o^耳，非以得失心者也。天r已^，曾o悔吝之心；分命偶，不以自得槊酪病！蛴衢性唬哼^者，^於事有所^失也。者，^行之而也。在人之情，於事有所^失t悔矣，行之而t自以榈靡印Ｕ嫒瞬蝗弧９试贿^而弗悔，而不自得也。正文明言^，郭注^全而o^，失之。
【七】【注】言夫知之登至於道者，若此之h也。理固自全，非畏死也。故真人行而非避濡也，h火而非逃嵋玻o^而非措也。故m不以岫未L赴火，不以濡殄Χ未L蹈水，不以死樗蓝未L噬。故夫生者，M生之而生哉，成者，M成之而成哉！故任之而o不至者，真人也，M有概意於所遇哉！，忠病ｅΓ嵋病５牵N也。假，至也。真人_生死之不二，w安危之橐唬故能入水入火，曾不介眩登高履危，M腕@帧Ｕ嬷之士，有此功能，N至玄道，故得如是者也。《不》音栗。《不濡》而朱反。《登假》更百反，至也。《h火》于f反。《有概》古鄯础
古之真人，其不簟疽弧浚其Xon【二】，其食不甘【三】，其息深深。真人之息以踵【四】，人之息以喉，屈服者，其嗌言若哇【五】。其耆欲深者，其天C\【六】。
【一】【注】o意想也。
【二】【注】所遇而安也。粽撸情意妄想也。而真人o情]，^思想，故m寐，寂泊而不簦以至X悟，常m而on也。《其X》古孝反。
【三】【注】理食耳。混E人g，同m而食，不耽滋味，故不知其美。
【四】【注】乃在根本中碚咭病ｕ啵足根也。真人心性和，智照凝寂，至於庀，亦托爝t。_踵中恚明其深o也。《深深》李云：认⒅貌。◎家世父曰：存息於o息之地，而後{之深，泊然寂然，o出o入，o往o恚d怒之所不能Y，耆欲之所不能加，百骸九[六藏，一不c楣噍，而退而寄之於踵，乃以B息於深微博厚而寓ToF。《以踵》章勇反。王穆夜云：起息於踵，遍w而深。
【五】【注】獠黄场｀桑喉也。哇，w也。凡俗之人，心`Y，言Z喘息，唯出咽喉。情躁獯伲不能深o，屈折起伏，獠徽{和，咽喉之中a如哇w也。《以喉》向云：喘悸之息，以喉楣，言情欲奔所致。《其嗌》音益。郭音厄，厄咽喉也。《若哇》@z反，徐胡卦反，又音\。崔一音於佳反，Y也，言咽喉之饨YK不通也。文云：哇，I也。
【六】【注】深根O，然後反一o欲也。夫耽耆Tm而情欲深重者，其天然C神\g故也。若使智照深h，M其然乎！《其耆》市志反。
古之真人，不知f生，不知核馈疽弧浚黄涑霾辉D，其入不距；【二】然而往，然而矶已矣【三】。不忘其所始，不求其所K【四】；受（一）而喜之【五】，忘而椭【六】，是之^不以心捐（二）道，不以人助天。是之^真人【七】。
【一】【注】c化轶w者也。饩鄱生，生槲r；馍⒍死，死槲翼。既冥化，故不以捍选！墩f生》音。《核馈趼贩础
【二】【注】泰然而任之也。r出生，本o情於忻罚r入死，M有意於距M耶！《不D》音欣，又音祈。《不距》本又作拒，音巨。李云：欣出tI生，距入t核馈
【三】【注】寄之至理，故往矶不y也。然，oS貌也。然化，任理遨[，m退劳生恚曾o意僦者也。《然》音。本又作。徐音叔，郭c久反，李音悠。向云：然，自然o心而自之^。郭崔云：往聿浑y之貌。司R云：，疾貌。李同。◎R文曰：f久冬，今乃伪菊。
【四】【注】K始化，皆忘之矣，M直逆忘其生，而q吞角笏酪庖玻∈迹生也。K，死也。生死都遣，曾o著。M直忘其生而偏求於死邪？K始均平，所遇斯m也。《q汀贩鲇址础Ｏ路屯。
【五】【注】不所受者何物，遇之而o不m也。喜所遇也。
【六】【注】椭不由於R，乃至也。反未生也。
【七】【注】人生而o，天之性也；感物而樱性之欲也。物之感人oF，人之逐欲o，t天理缫印Ｕ嫒酥用心t背道，助天t生，故不橐病Ｊ侵^者，指斥前文，Y其旨也。捐，也。言上碇腔萃生，可^不用取沃心，捐通之道；亦不用人情分e，添助自然之分。能如是者，名曰真人也。《捐》徐以全反。郭作揖，一入反。崔云：或作楫，所以行舟也。◎R文曰：揖f楫。案下方云或作楫，t此作揖。◎俞樾曰：捐字`。文云：郭作揖，崔云或作楫，所以行舟也，其x不可通。疑皆匙种`。臣幢匙郑故郭注曰，真人知用心t背道，助天t生。是郭所本正作骋病！t背》音佩。（一）wGh本受作邸＃ǘ）「不以心捐道」椤覆灰孕p道」。「p」：今本缺恼`作「捐」。史Zx列魉麟[引此文正作「p」。
若然者，其心志【一】，其容寂【二】，其`【三】；D然似秋【四】，然似春【五】，喜怒通四r【六】，c物有宜而莫知其O【七】。
【一】【注】所居而安橹尽Ｈ羧缫郧安痪璧赖刃模是心阎玖Χ能致然也。故老云，行者有志。◎家世父曰：郭象注，所居而安橹荆作其心志。f文：志，心之所之也。商，若射之有志，孔疏云：如射之有志，志之所主，欲得中也。佛性相如如，常住不w，即此所^其心志也。◎c藩案f文o志篆，所引出字林字。「其心志」椤钙湫耐」，「志」椤竿」字的形`。
【二】【注】m行而o於o。《容●》本亦作寂。崔本作●。R文曰：f本家，今改正，f前。本作寂。
【三】【注】`，大朴之貌。，~也。`，大朴貌。夫真人降世，挺猱凡，非直智照明，志力弘普，亦乃威容f雅，相貌端馈Ｈ战窃孪遥即斯也。《其》息h反。崔云：也。《`》徐去反，郭苦Ψ矗李音仇，一音逵，嘁病Ｍ踉疲嘿|朴o也。向本作●，云：●然，大朴貌。V雅云：●，大也。五罪反。
【四】【注】⑽锓橥也。【文】《D然》七西反。
【五】【注】生物非槿室病！踞文】《然》音暄，徐r晚反。
【六】【注】夫w道合者，c寒暑同其溃而未L有心也。然有乐貌，生⒅，故寄名於喜怒也。}人o心，有感斯，威恩m眨猛逗C。同素秋之降霜，本o心於C；似青春之生育，有意於仁惠！是以真人如雷行L樱木茂A敷，覆d合乎二x，喜怒通乎四序。
【七】【注】o心於物，故不Z物宜；o物不宜，故莫知其O。真人世，赴感Sr，c物交涉，必有宜便。而心慈郏常善救人，量等太，故莫知其O。
故}人之用兵也，亡而不失人心【一】；利墒┖跞f世，不廴恕径】。故吠ㄎ铮非}人也【三】；有H，非仁也【四】；天r，非t也【五】；利害不通，非君子也【六】；行名失己，非士也【七】；亡身不真，非役人也【八】。若狐不偕、展狻⒉夷、叔R、箕子、胥N、o他、申徒狄，是役人之役，m人之m，而不自m其m者也【九】。
【一】【疏】蚬仓В禹攻有扈，成缦模周武伐殷，K上合天r，下符人事。所以d痈筛辏t民罪，m烷逋霭，而不失百姓g心故也。《亡而不失人心》崔云：亡而得其人心。
【二】【注】因人心之所欲亡而亡之，故不失人心也。夫白日登天，六合俱照，非廴硕照之也。故}人之在天下，焉若春之自和，故蒙（一）烧卟恢x；D乎若秋霜之自降，故凋落者不怨也。利物滋桑事等春，M直一r，乃施乎f世。而c狗百姓，故o偏壑情。
【三】【注】夫}人o芬玻直莫之塞而物自通。夫溢R高_，物硭拐眨不迎不送，M有情哉！大}C，其x亦。和而不唱，非^吠ā９手授意於物，非}人者也。
【四】【注】至仁oH，任理而自存。至仁oH，Ht非至仁也。
【五】【注】r天者，未若忘r而自合之t也。占玄象之盈，候天r之去就，此乃小智，M是大t者也！
【六】【注】不能一是非之T而就利`害，t德而累矣。未能一F通，均利害，而袂s辱，封淌欠钦撸身且不能自_，焉能君子人物乎！
【七】【注】善槭空撸z名而自得，故名其而福其身。C行求名，失其己性，此乃流俗之人，非榈乐士。《行名》下孟反。《福》χ。
【八】【注】自失其性而C以奈铮受役多矣，安能役人乎！夫C行收妫求名亡己，斯乃受人役，焉能役人哉！
【九】【注】斯皆舍己效（二）人，徇彼我者也。姓狐，字不偕，古之t人，又云，rt人，不受蜃，投河而死。展猓S帝r人，身L七尺。又云：夏r人，DB性，好鼓琴，天下不受，自石沈於]水。伯夷叔R，|西孤竹君之二子，神r之裔，姓姜氏。父死，兄弟相，不肯嗣位，西伯有道，往^焉。逢文王崩，武王伐q，夷R扣R而G，武王不模遂[於河|首山，不食其粟，卒I而死。箕子，殷qt臣，Gq不模遂遭奴戮。胥N者，箕子名也。又解：是楚大夫伍奢之子，名T，字子胥，峭醴虿钪臣，忠G不模抉眼而死，粕蜢督。o他者，姓o，名他，r逸人也；展猓恐及乎己，遂⒌茏酉蒽陡U水而死。申徒狄之，因以踣河。此底诱撸皆C情涡校亢志立名，分外波，遂至於此。自I自沈，促g夭命，而芳名令u，髦T史籍。斯乃被他使，何能役人！繁人之耳目，焉能自m其情性耶！《狐不偕》司R云：古t人也。《展狻坊矢χk云：S帝r人，耳L七寸。《伯夷叔R》孤竹君之二子。《箕子胥N》司R云：胥N，箕子名也，尸子。崔同。又云：尸子曰：箕子胥N，漆身，被佯狂。或云：尸子曰：比干也，胥N其名。◎c藩案微子正x、僖十五年左髡x、Z十八正x，K引司R云：箕子，名胥N。c文。《o他》徒何反。《申徒狄》殷r人，石自沈於河。崔本作司徒狄。《皆舍》音巍Ｏ峦。（一）世德堂本蒙字。（二）世德堂本效作殉。
古之真人，其盍x而不朋【一】，若不足而不承【二】；c乎其觚而不砸病救】，乎其而不A也【四】；邴邴乎其似喜乎（一）【五】！崔乎其不得已乎（二）【六】！浜踹M我色也【七】，c乎止我德也【八】；乎其似世乎（三）【九】！乎其未可制也；【一０】B乎其似好]也【一一】，乎忘其言也【一二】，以刑轶w【一三】，以Y橐怼疽凰摹浚以知r【一五】，以德檠【一六】。以刑轶w者，b乎其⒁病疽黄摺浚灰远Y橐碚撸所以行於世也【一八】；以知r者，不得已於事也【一九】；以德檠者，言其c有足者至於丘也【二○】；而人真以榍谛姓咭病慷一】。故其好之也一，其弗好之也一【二二】。其一也一，其不一也一【二三】。其一c天橥健径四】，其不一c人橥健径五】。天c人不相僖玻是之^真人【二六】。
【一】【注】c物同宜而非朋h。睿E也。x，宜也。降E同世，S物所宜，而己均平，曾o偏h也。◎俞樾曰：郭注x橐耍朋辄h，望文生，殊槭е。此言其睿M言其德乎？xx槎耄峨cxK奈衣，故得通用。天道篇而盍x然，x然即峨然也。朋x楸馈Ｒ拖筠o朋o咎，h五行志引作●o咎，是也。其疃攵不●者，言其疃肴桓叽蠖不崩囊病V雅b：峨，高也；：峨峨，高也。高c大，x相近，故文x西京x神山峨峨，薛C注曰：峨峨，高大也。天道篇x然，即可以此f之。郭不知x槎胫假字，於此文t橐耍於彼文t曰y自持之貌，皆就本字檎f，失之。
【二】【注】_oN，如不足也；下之而o不上，若不足而不承也。w晦_，如神智不足；率性而樱（汛）〔〕然自得，故o所A承者也。《不承》如字。李云：迎也。又音拯。《不上》r掌反。
【三】【注】常[於而非固守。觚，也。裕固也。彷徨放任，容c自得，遨[化之龆不固讨。《c乎》如字，又音豫，同云：疑貌。◎R文曰：同是向字之`。《其觚》音孤。王云：觚，特立群也。崔云：觚，棱也。◎俞樾曰：郭注曰，常[於而非固守，是x觚楣拢然c不灾x殊不相。文引崔云，觚，棱也，亦c不灾x不。殆皆非也。B生主篇技●綮之未L，而r大L乎，文引崔云：不Y骨。疑此觚字即彼L字。骨之Y，是至哉咭玻惠L而不裕是^真人。崔不知觚L之同字，故前後耳。◎李E曰：c乎其觚c乎其ξ模觚字太不。注疏，觚。文引王云：觚，特立不倚也。K是孤字之x。知所本必皆作孤，觚是假借。雅地觚竹北簦文云：本又作孤。此觚孤互通之C。孤特者率方而有棱，故其字亦可借觚橹。c乎二字，c下c乎止我德也}，疑此`。注云常[於，就[字x求之，或元是●字，抑或是?字。f文：●，安行也。?，趣步??也。Kc[x合。
【四】【注】缛o眩乃至於。，V大貌也。`府f，c空等量，而智德真，故不浮A。
【五】【注】至人o喜，橙缓瓦m，故似喜也。邴邴，喜貌也。S任化，所遇斯m，忘喜怒，故云似喜者也。《邴邴》徐音丙，郭甫杏反。向云：喜貌。文云：明貌。
【六】【注】屿o行止，常居必然之O。崔，右病Ｒ眩止也。真人凝寂，物o方，迫而後樱非P先唱故，不得已而之者也。《崔乎》（于）〔千〕罪反，徐息罪反。郭且雷反。向云：用病：文云：速貌。
【七】【注】不以物己也。洌聚也。M益也。心同止水，故能渚廴荷。是以而o情，惠而不M，m我益我，神色Kopp者也。《浜酢繁居肿?，敕六反。司R云：色起貌。王云：富有德充也。文云：聚也。
【八】【注】o所也。m与S世，接物逗C，而a容co椋作於真德，所^佣常寂者也。
【九】【注】至人o，c世同行，故若也。，危也。真人一於安危，冥於福，而和光同世，亦似乎。如孔子之困匡人，文王之拘h里，m遭危厄，不Uo橹事也。《乎》如字。崔本作V，云：苞_者V也。◎俞樾曰：郭注殊不可通。且如注意，云世乎其似，不反言其似世也。今案世乃泰之假字。荀子s辱篇蛐拐呷酥殃也，⑹咸ü把a注曰：蛐辜打泰之文。荀子他篇或作，或作纾或作泰，皆同。漏泄之泄，古多c外大害轫，亦x如泰也。又引Z子泄不可以得士樽C。然t以世樘，q以泄樘┮病Ｃc泰，其x相。文曰，，崔本作V，V大亦c泰x相，泰亦大也。若以本字x之，而曰似世，t皆不可通矣。◎c藩案拇薇咀V者是。郭注c世同行，t有V大之x。然既曰o，又曰若，殊失解x。髦V二字，往往而混。如Y月令天子乃，淮南rt篇作V。史平津侯t予，徐V曰：亦作V。儒林饕Vt材，hV作。h地理志R郡V，f文水部注V。皆其C。◎又案俞氏云世樘┲假字，是也。古o泰字，其字作大。大世二字，古音x同，得通用也。Y曲Y不敢c世子同名，注：世，或榇蟆４呵镂娜十年大室屋模公羊作世室。l太叔x，公羊作世叔x。宋反笮模公羊〔作〕肥佬摹｀子大叔，Z作世叔。皆其C。
【一０】【注】高放而自得。}德V大，然高h，超於世表，故不可禁制也。《乎》五羔反，徐五到反。司R云：志h貌。王云：高~於俗也。
【一一】【注】d邈深h，莫其T。B，L也。}德遐L，Bdyy。心知路^，孰其T，昏默音，似如P]，不人也。《B乎》如字。李云：B，dL貌。崔云：蹇B也，音。《似好》呼蠓矗下皆同。
【一二】【注】不R不知而天C自l，故然也。，o心貌也。放任安排，o樘淡，得玄珠於赤水，所以忘言。自此以前，v@真人自利利他韧獾滦小拇艘韵拢明真人利物檎之方也。《乎》亡本反。字或作免。李云：o匹貌。王云：U忘也。崔云：婉也。
【一三】【注】刑者，治之w，非我椤！吨沃》直吏反。
【一四】【注】Y者，世之所以自行耳，非我制。用刑法橹危政之w本；以w橛，物之羽x。
【一五】【注】知者，r之樱非我唱。
【一六】【注】德者，自彼所循，非我作。循，也。用智照C，不失r候；以德接物，俯物情。以前略耍此以下解也。《檠》本亦作，傻谩！蛴衢性唬宏氏以傻茫非。下文c有足者至于丘也，自〔以〕作循槭恰Ｕf文：循，行也。若作tox矣。◎c藩案作（）〔循〕是也。V雅：循，述也。邶L鳎皇觯循也。`循字易混。易Mop德之也，文：R作循。xZ●瞍，王制正x作循。史商君武不循古而王，索[：商君作古。管子九守篇循名而督，今本作。皆其例。
【一七】【注】任治之自，故m⒍。b，也。所以用刑法橹误w者，以⒅，⒁腿f，故m⒍。是以惠者民之，法者民之父。《b乎》昌略反。崔本作淖。
【一八】【注】世之所行，故o不行。Ym忠信之薄，而橛世之首，故不WYo以立，非Y勿樱非Y勿言，人而oY，胡不遄死。是故Y之於治，要哉！羽翼人，所以大行於世者也。
【一九】【注】夫高下相受，不可逆之流也；小大相群（四）。不得已之菀玻缛o情，群知之府也。承百流之，居人之O者，奚樵眨咳r世之知，委必然之事，付之天下而已。SC感以接物，\至知以r，理o可之色，事有不得已之形荨９樽者，缛o眩付之群智，居必然之，乘之以游者也。
【二０】【注】丘者，所以本也；以性言之，t性之本也。夫物各有足，足於本也。付群德之自循，斯c有足者至於本也，本至而理M矣。丘，本也。以德接物，物之性，性各有分，止分而足。其本性，故至於丘也。◎家世父曰：孔安云，九州之志，^之九丘，f子t篇亦云丘里之言，是凡所居曰丘，z墟，^之帝丘。有足而能行，K必反其所居。循Y者，若所居之安，有足而必至也。
【二一】【注】凡此皆自彼而成，成之不在己，tmfC之O，而常f暇自m，忽然不X事之身，然不R言之在口。而人之大迷，真^至人之榍谛姓咭病７蛑寥苏撸尤粜须，止若谷神，境智洞忘，心玄，M有鸯槲铮情S於拯救者乎！而凡俗之人，|T封蹋舟航庶品，亭毒群生，^}人勤行不怠。n知汾水之上，凝淡然？故〔前〕文云孰●以物槭乱病！冻ｉf》音e。
【二二】【注】常o心而彼，故好c不好，所善所海c彼o二也。既忘鸯睹海亦遣於墼鳌９屎门c弗好，出自凡情，而}智融，未L不一。
【二三】【注】其一也，天徒也；其不一也，人徒也。夫真人同天人，均彼我，不以其一乎不一。其一，}智也；其不一，凡情也。既而凡}不二，故不一皆一之也。
【二四】【注】o有而不一者，天也。
【二五】【注】彼彼而我我者，人也。同天人，Rf致，c玄天而轭也。彼彼而我我，⒎彩而橥揭病
【二六】【注】夫真人同天人，Rf致。f致不相非，天人不相伲故缛o不一，冥然o不在（五），而玄同彼我也。m吞o彼我，人有是非，_然之，咸w空寂。若使天偃肆樱M^R乎！此又混一天人，冥同儇。w此趣者，可^真人者也。（一）I`引文如海成玄瑛君房本喜乎作喜也。（二）又引文成本重崔字，已乎作已也。（三）又世乎作世也。（四）wGh本群作君。（五）宋本在作任。
死生，命也，其有夜旦之常，天也【一】。人之有所不得c，皆物之情也【二】。彼特以天楦福而身q壑，而r其卓乎【三】！人特以有君橛乎己，而身q死之，而r其真乎【四】！
【一】【注】其有夜之常，天之道也。故知死生者命之O，非妄然也，若夜旦耳，奚所S哉！夫旦明夜，天之常道；死生砣ィ人之分命。天不能o夜，人焉能o死生。故任S流，我㈧逗S哉！《夜旦》如字。崔本作靼，音怛。
【二】【注】夫真人在得，在夜得夜。以死生夜，M有所不得！人之有所不得而n试眩皆物情耳，非理也。夫死生夜，人天常道，未始非我，何所S哉！而流俗之徒，逆於造化，不能安r，c俱往，而欣生核溃哀反选Ｋ鼓朔参镏情，M是真人之通智也！
【三】【注】卓者，化之^也。夫相因之功，莫若化之至也。故人之所因者，天也；天之所生者，化也。人皆以天楦福故夜之，寒暑之，q不敢海S天安之。r乎卓化，至於玄冥之境，又安得而不任之哉！既任之，t死生化，惟命之囊病Ｗ空撸化之^也。彼之人，A馍nF，而以天楦福身q鄱重之，至於夜寒兀不能返逆。r乎至道窈冥之l，化自然之竟，生天生地，_V，m可安而任之，何得拒而不也！《其卓》中W反。◎c藩案卓之言超也，^也，也。字同}，V雅，}^。一作O，玉篇：敕角切，蹇也。蹇者任一足，故^之O。李善西都x注：OV，q超^也。匡正俗：O者，^超u不依次第。又作踔。h河gI王黪不群，f苑君道篇踔然立。依f文作●。禾部：●，特止。徐|〔曰〕：特止，卓止也。卓}O踔●，古同通用。《敢骸趼贩础！吨竟》音境。
【四】【注】夫真者，不假於物而自然也。夫自然之不可避，M直君命而已哉！愈，q僖病Ｆ湔t向之化者也。人以君王偌鹤鹳F，尚身致命，不敢有避，而r玄道至O，自然之理，欲不捻，其可得乎！安排委化，固其宜矣。
泉涸，~相c於，相橐瘢相濡（一）以沫，不如相忘於江湖【一】。c其u蚨非桀也，不如赏而化其道【二】。夫大Kd我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死【三】。故善吾生者，乃所以善吾死也【四】。
【一】【注】c其不足而相郏M若有N而相忘！此起譬也。江湖浩瀚，游泳自在，各足深水，o尾曝腮。於是吐沫相?屯，彼此相忘，恩情嘟^。洎乎泉源旱涸，gn困苦，共地，濡，庀瘢恩弁恚更相H附，比之江湖，去之h矣。亦q大道之世，物各逍b，u犬，不相硗。淳L既散，怖ud，睦砩教，}E斯起；矜蹩a以槿剩y以榱x，父子兄弟，亚橄嗥邸Ｂ}人羞之，良有以也。故知~失水所以殄Γ人实浪以H壑者也。《泉涸》舾鞣矗郭舾穹础雅云：竭也。《相椤r于r付二反。《相a》本又作濡，音儒，或一音如戍反。《以沫》音末。《相忘》音亡。下同
【二】【注】夫非u皆生於不足。故至足者，忘善海z死生，c化橐唬缛o不m矣，又安知蜩钪所在耶！此合喻。夫唐蚵}君，夏桀庸主，故u蛏贫非桀海祖述蛩匆恚仁x之d，自楸疽病ＸM若o善o海善赏；不是不非，是非p遣！然後出生入死，S化而遨[；莫往莫恚履玄道而自得；Mc夫殄β}E，同年而Z哉！《u颉芬麴N。注同。
【三】【注】夫形生老死，皆我也。故形槲逸d，生槲冢老槲邑，死槲蚁，四者m，未始非我，我奚惜哉！大K者，自然也。夫形是造之物，生是Q育之始，老是耆艾之年，死是馍⒅日。但\d有形，生必诳啵焕霞o能，rf逸；死邕o，理w停憩；四者m而未始非我，而我坦然何所惜耶！《大K》苦怪反，又苦Ψ矗徐胡罪反。◎c藩案文x郭景江x注引司R云：大K，自然也。文I。《佚我》音逸。
【四】【注】死c生，皆命也。o善t死，有善t生，不善也。故若以吾生樯坪酰t吾死亦善也。夫形生老死，皆我也。故以善吾生樯普撸吾死亦可以樯埔印＃ㄒ唬┶wGh本作濡。
夫藏舟於壑，藏山於桑^之固矣【一】。然而夜半有力者之而走，昧者不知也【二】。藏小大有宜，q有所q【三】。若夫藏天下於天下而不得所q，是a物之大情也【四】。特犯人之形而q喜之。若人之形者，f化而未始有O也【五】，其房儆邪【六】！故}人⑦[於物之所不得q而皆存【七】。善妖（一）善老，善始善K，人q效之【八】，又rf物之所S，而一化之所待乎【九】！
【一】【注】方言死生化之不可逃，故先eo逃之O，然後明之以必之符，⑷位而oS也。《於壑》火各反。
【二】【注】夫o力之力，莫大於化者也；故乃揭天地以新，山岳以舍故。故不和＃忽已涉新，t天地f物or而不移也。世皆新矣，而自以楣剩恢廴找滓樱而之若f；山日更矣，而之若前。今交一臂而失之，皆在冥中去矣。故向者之我，非徒裎乙病Ｎ遗c今俱往，M常守故哉（二）！而世莫之X，M^今之所遇可S而在，M不昧哉！夜半冥，以譬真理玄邃也。有力者，造化也。夫藏舟船於海壑，正合其宜；[山岳於芍校^之得所。然而造化之力，而；故日新，E如逝水。凡惑之徒，心`愚昧，真^山舟牢固，不h然。M知冥中Qw，or合。昨我今我，其x亦然也。◎俞樾曰：山非可藏於桑且亦非有力者所能之而走，其xy通。山，疑x樯恰雅器，V^之汕。南有嘉~篇毛髟唬荷牵汕纫玻{云：今之撩罟也。藏舟藏汕，疑皆以O者言，恐槿怂`，故藏之，乃世俗常有之事，故f子以橛鞫。◎家世父曰：壑可以藏舟，芍大可以藏山。然而大化之\行oF，e天地f物，日夜推移，以舍故而即新，而未稍有止息。水舟而立，水移即舟移矣；庳山而行，膺\即山\矣。夜半者，惟行於o象o兆之中，而人莫之也。◎c藩案文x江文通sY注引司R云：舟，水物；山，居者。藏之壑桑非人意所求，^之固；有力者或能取之。文I。《乃揭》其列其]二反。
【三】【注】不知c化轶w，而思藏之使不化，tm至深至固，各得其所宜，而o以禁其日也。故夫藏而有之者，不能止其q也；o藏而任化者，不能也。遁，化也。藏舟於壑，藏山於桑此藏大也；藏人於室，藏物於器，此藏小也。然小大m而藏皆得宜，q念念w流，新新移改。是知化之道，o可逃也。
【四】【注】o所藏而都任之，tc物o不冥，c化o不一。故o外o龋o死o生，w天地而合化，索所q而不得矣。此乃常存之大情，非一曲之小意。a，常也。夫藏天下於天下者，M藏之哉？wo所藏也。故能一死生，冥化，放v寰宇之中，乘造物以遨[者，斯藏天下於天下也。既所不能，何所q之有哉！此乃w凝寂之人物，_大道之真情，M流俗之迷徒，\人g之小智耶！《索所》所百反。
【五】【注】人形乃（三）是f化之一遇耳，未足喜也。oO之中，所遇者皆若人耳，M特人形可喜而N物o芬！◎c藩案文xZL沙（i）〔f〕（四）Bx注引司R云：突而o。文I。《o贰芬袈濉Ｏ录白⑼。
【六】【注】本非人而化槿耍化槿耍失於故矣。失故而喜，喜所遇也。化oF，何所不遇！所遇而罚坟M有O乎！特，也。犯，遇也。夫大冶洪z，陶T群品，遇人形，遂以贰Ｈ缛诵握撸其貌oF，所遇即喜，喜亦何O！是以唯形c喜，不可儆。《可佟芬羯。
【七】【注】夫}人[於化之T，放於日新之流，f物f化，亦c之f化，化者oO，亦c之oO，l得q之哉！夫於生橥龆於死榇妫t何r而非存哉！夫物不得q者，自然也，孰能逃於自然之道乎！是故}人[心化之T，放任日新之境，未始非我，何往不存耶！
【八】【注】此自均於百年之龋不善少而否老，未能w化，R死生也。然其平粹，q足以人也。《善妖》崔本作狡，同。古卯反。本又作夭，於表反。文於蚍矗云：也。◎R文曰：今本作夭。◎c藩案妖字，正作夭。夭妖古通用。史周本o後m童妾所妖子，徐V曰：妖，一作夭。崔氏作狡，非也。《善少》照反。《否老》音鄙。本亦作鄙。《平粹》m遂反。
【九】【注】此玄同f物而c化轶w，故其樘煜轮所宗也，不亦宜乎！S，僖病７蛉酥R性，明暗不同。自有百年之中，一生之龋娜萜降，r有欣h，至於圬怖仙伲都不介选ｋm未能忘生死，但o嫌海q足以槲傅，人放效之。而r混同f物，冥一化。僭谥寥耍必Y}知，槲镒诮常不亦宜乎！（一）世德堂本妖作夭，I`引君房本作少。（二）wGh本o哉字。（三）w本乃作方。（四）f字依文x改。
夫道，有情有信，oo形【一】；可鞫不可受【二】，可得而不可【三】；自本自根，未有天地，自古以固存【四】；神鬼神帝，生天生地【五】；在太O之先而不楦撸在六O之下而不樯睿先天地生而不榫茫L於上古而不椋ㄒ唬├稀玖】。Lf氏得之，以挈天地【七】；伏蚴系弥，以u饽浮景恕浚痪S斗得之，K古不忒【九】；日月得之，K古不息【一０】；堪坏得之，以u【一一】；T夷得之，以[大川【一二】；肩吾得之，以大山【一三】；S帝得之，以登天【一四】；得之，以玄m【一五】；禺得之，立乎北O【一六】；西王母得之，坐乎少V，莫知其始，莫知其K【一七】；彭祖得之，上及有虞，下及五伯【一八】；傅f得之，以相武丁，奄有天下，乘|S，T箕尾，而比於列星【一九】。
【一】【注】有o情之情，故o橐玻挥o常之信，故o形也。明b洞照，有情也。趣C若，有信也。恬淡寂寞，o橐病Ｒ之不，o形也。
【二】【注】古今鞫宅之，莫能受而有之。《可鳌分７础Ｗ⑼。
【三】【注】咸得自容，而莫其睢＜难栽理，可饕病ｓw非量担不可受也。方寸悟，可得也。x於形色，不可也。
【四】【注】明o不待有而o也。自，囊病４妫有也。通至道，o始oK。模ū荆〔古〕（二）以恚未有天地，五馕凑祝大道存焉。故老云有物混成，先天地生；又云迎之不其首，S之不其後者也。
【五】【注】o也，M能生神哉？不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，斯乃不生之生也。故夫神（三）之果不足以神，而不神t神矣，功何足有，事何足恃哉！言大道能神於鬼`，神於天帝，_明三景，生立二x，至o之力，有功用。斯乃不神而神，不生而生，非神之而神，生之而生者也。故老云天得一以清，神得一以`也。
【六】【注】言道之o所不在也，故在高o高，在深o深，在久o久，在老o老，o所不在，而所在皆o也。且上下o不格者，不得以高卑Q也；外o不至者，不得以表Y名也；c化俱移者，不得言久也；K始常o者，不可^老也。太O，五庖病ＡO，六合也。且道在五庵上，不楦哌h；在六合之下，不樯铄洌幌忍斓厣，不殚L久；L於腹牛不殛劝。言非高非深，非久非老，故道o不在而所在皆o者也。《在大O》音泰。《之先》一本作之先未，崔本同。◎R文曰：今本作一本作先之，o未字。《先天》悉]反。《L於》丁丈反。《Q也》尺C反。
【七】【疏】Lf氏，文字已前h古帝王也。得`通之道，故能S群品，提挈二x。又作契字者，契，合也，言能混同f物，符合二x者也。《Lf氏》SM反，郭褚伊反。李音豕。司R云：上古帝王名。《以挈》徐苦Y反，郭苦S反。司R云：要也，得天地要也。崔云：成也。
【八】【疏】伏颍三皇也，能伏牛乘R，B伏奚，故^之伏抟病Ｒu，合也。饽刚撸元庵母，道也。榈弥恋溃故能八卦，演六爻，{，合元庖病！斗颉芬趑恕４薇咀鞣蚴稀！兑砸u饽浮匪抉R云：u，入也。饽福元庵母也。崔云：取元庵本。
【九】【疏】S斗，北斗也，楸星VS，故^之S斗。忒，差也。古，始也。得於至道，故v於K始，S持天地，心o差忒。《S斗》李云：北斗，所以樘煜戮VS。◎R文曰：今本天下作天之。《K古》崔云：K古，久也。玄注周Y云：K古，q言常也。《不忒》它得反，差也。崔本作代。
【一０】【疏】日月光C於一道，故得K始照R，竟o休息者也。
【一一】【疏】，山名也，在北海之北。堪坏，山神名也。u，入也。堪坏人面F身，得道入山樯褚病！犊盎怠沸旆雒挤矗郭孚杯反。崔作邳。司R云：堪坏，神名，人面F形。淮南作J。《》，或作岷，同。音昆。下力T反。，山名。
【一二】【疏】姓T，名夷，弘rA潼l堤首里人也，服八石，得水仙。大川，S河也。天帝aT夷楹硬，故游盟津大川之中也。《T夷》司R云：清泠髟唬厚T夷，A潼l堤首人也。服八石，得水仙，是楹硬。一云以八月庚子浴於河而溺死，一云渡河溺死。《大川》河也。崔本作泰川。
【一三】【疏】肩吾，神名也。得道，故|岳樘山之神。《肩吾》司R云：山神，不死，至孔子r。《大山》音泰，又如字。
【一四】【疏】S帝，@也。袷咨街~，T鼎於G山之下，鼎成，有垂於鼎以迎帝，帝遂⑷撼技搬m七十二人，白日乘{，以登上天，仙化而去。《S帝》崔云：得道而上天也。
【一五】【疏】，（皇）〔S〕帝之O，即帝高也，亦曰玄帝。年十二而冠，十五佐少昊，二十即位。裼鹕街~槎Γ能召四海之神，有`。年九十七崩，得道，楸狈街帝。玄者，北方之色，故於玄m也。《》音！Ｏ略S玉反。《玄m》李云，，帝高氏。玄m，北方m也。月令曰：其帝，其神玄冥。
【一六】【疏】禺，水神名也，亦曰禺京。人面B身，乘而行，cK@之胤也。m偷玫溃不居帝位而樗神。水位北方，故位北O也。《禺》音虞，郭Z反。司R云：山海曰：北海之渚有神，人面B身，珥汕嗌撸`沙嗌撸名禺。崔云：大荒曰：北海之神，名曰禺，`橹使。w藏曰：昔穆王子筮卦於禺。案海外云：北方禺，黑身手足，乘升。郭璞以樗神，人面B身。文云：北海神也，一名禺京，是S帝之O也。
【一七】【疏】少V，西O山名也。王母，太之精也，豹尾，虎X，善笑。舜r，王母遣使I玉h，h武帝r，I青桃。容若十六七女子，甚端正，常坐西方少V之山，不蜕死，故莫知始K也。《西王母》山海云：钊缛耍狗尾，蓬^，戴伲善[，居海水之涯。h武髟疲何魍跄概c上元夫人降帝，美容貌，神仙人也。《少V》司R云：穴名。崔云：山名。或云，西方空界之名。
【一八】【疏】彭祖，帝之玄O也。封於彭城，其道可祖，故Q彭祖，善B性，得道者也。五伯者，昆吾橄牟，大彭豕f橐蟛，R桓x文橹懿，合槲宀。而彭祖得道，所以L年，上至有虞，下及殷周，凡八百年也。《彭祖》解逍b篇。崔云：燮甙q。或以橄桑不死。《五伯》如字。又音霸。崔李云：夏伯昆吾，殷大彭豕f，周R桓x文。
【一九】【注】道，o能也。此言得之於道，乃所以明其自得耳。自得耳，道不能使之得也；我之未得，又不能榈靡病Ｈt凡得之者，外不Y於道，炔挥伸都海掘然自得而化也。夫生之y也，q化而自得之矣，既得其生，又何患於生之不得而橹哉！故夫（四）樯果不足以全生，以其生之不由於己橐玻而橹t其真生也。武丁，殷王名也，曰高宗。高宗舻酶嫡f，使求之天下，於州河北h傅（溃〔r〕板B之所而得之，相於武丁，奄然清泰。傅f，星精也。而傅f一星在箕尾上，然箕尾t是二十八宿之担S持|方，故言乘|S、T箕尾；而c角亢等星比K行列，故言比於列星也。《傅f》音。《得之以相》息亮反。《武丁奄有天下乘|ST箕尾而比於列星》司R云：傅f，殷相也。武丁，殷王高宗也。|S，箕斗之g，天h津之|S也。星曰：傅f一星在尾上，言其乘|S，T箕尾之g也。崔云：傅f死，其精神乘|S，尾，乃列宿。今尾上有傅f星。崔本此下更有其生o父母，死登假三年而形q，此言神之o能名者也，凡二十二字。《掘然》其勿反。（一）世德堂本o樽帧＃ǘ）古字依正文改。（三）世德堂本神作人。（四）世德堂本o夫字。
南伯子葵乎女υ唬骸缸又年L矣，而色若（?）〔孺〕子，何也【一】？」
【一】【疏】葵轸胱种`，q人g世篇中南郭子綦也。女Γ古之训廊艘病Ｈ孀樱q稚子也。女久至道，故能zlB生，年m老，q有童之色，v彩之睢＜犬凡人，是故子葵其何以致此也。《南伯子葵》李云：葵轸耄之`也。《女Α沸煲粲恚李音矩。一云，是D人也。《年L》丈反。◎R文曰：今本作丁丈反，c前後同。《?子》本亦作孺，如喻反。李云：弱子也。◎R文曰：今本作孺，是正w。
曰：「吾道矣【一】。」
【一】【注】道t任其自生，故馍全也。答云：道故得全生，是以反少童，色如稚子。
南伯子葵曰：「道（一）可得W邪【一】？」
【一】【疏】睹其容色，既常人，心丫澳剑故其方g也。（一）wGh本o道字。
曰：「海嚎桑∽臃瞧淙艘病疽弧俊７虿妨阂杏新}人之才而o}人之道，我有}人之道而o}人之才【二】，吾欲以教之，庶灼涔槁}人乎！不然，以}人之道告}人之才，亦易矣。吾q守而告之【三】，⑷斩後能外天下【四】；已外天下矣，吾又守之，七日而後能外物【五】；已外物矣，吾又守之，九日而後能外生【六】；已外生矣，而後能朝亍酒摺浚怀兀而後能【八】；，而後能o古今【九】；o古今，而後能入於不死不生【一０】。（一）生者不死，生生者不生【二】。其槲铮o不⒁病疽欢】，o不迎也【一三】；o不б病疽凰摹浚o不成也【一五】。其名t。【一六】t也者，t而後成者也【一七】。」
【一】【疏】嚎桑言不可也。女π纳褥o，形色外彰。子葵（有）〔其〕容貌，欣然W。嫌其所，故抑之^非其人也。《嚎伞K音酢Ｏ汉跬。
【二】【疏】卜梁，姬姓也，倚，名也。心凝淡榈溃智用明敏椴拧Ｑ粤河型庥弥才而o饶之道，女τ刑淡之道而o明敏之才，各一，未橥美。然以才方道，才劣道僖病！恫妨阂小肤~_反，又其_反。李云：卜梁，姓；倚，名。
【三】【疏】庶，慕也。祝近也。果，Q也。夫上士道，q藉勤行，若不勤行，道o由致。是故m蒙教d，必修W，慕近玄道，Q成}人。若其不然，告示甚易，轫修守，所以成y。然女久至道，刃哪寂，今欲鞲妫q自守之。r在初W，o容懈怠，假令口f耳，w亦何益。是以非知之y，行之y也。《亦易》以豉反。
【四】【注】外，qz也。外，z忘也。夫不易，鞯Oy。方欲教人，故凝神o]，修而守之，凡三日。心既寂，f境皆空，是以天下地上，悉皆非有也。《⑷铡芬羧。
【五】【注】物者，朝夕所，切己y忘。天下f境疏h，所以易忘；Y身之物H近，所以yz。守七日，然後z之。故郭注云，物者朝夕所，切己y忘者也。
【六】【注】都z也。隳wx形，坐忘我剩\心既久，z遣u深也。
【七】【注】z生t不核溃不核拦仕遇即安，豁然o，C而作，斯朝匾病３，旦也。兀明也。死生一^，物我兼忘，惠照豁然，如朝初，故^之朝匾病！赌艹》如字。李除b反。下同。《亍啡缱帧９司R云：朝，旦也。兀_妙之道。李云：夫能洞照，不崇朝而h匾病！恫骸趼贩础Ｏ峦。《豁然》净罘础
【八】【注】所遇而安之，忘先後之所接，斯者也。夫至道凝然，妙^言象，非o非有，不古不今，往恚^待^Α６盟倬常^之。故老云寂寞而不改。
【九】【注】c俱往。任造物之日新，S化而俱往，不槲锞乘w，故o古今之。
【一０】【注】夫S生故有死，核拦视猩。是以oSo海然後能o死o生。古今，也。夫r有古今之，法有生死之殊者，此w迷徒倒置之也。r既\\新新，o今o古，故法亦不去不恚o死o生者也。斯理者，其唯女χ子耶！
【一一】【疏】，缫玻凰溃亦缫病Ｖ^此死者未曾纾^此生者未曾生。既死既生，能入於o死o生，故w於法，o生缫病７既不生不纾而情亦何欣何阂！任之而o不m也。《⑸者不死》李云：，q亡也，亡生者不死也。崔云：除其I生⑸。《生生者不生》李云：矜生者不生也。崔云：常I其生樯生。
【一二】【注】任其自，故o不。
【一三】【注】任其自迎，故o不迎。，送也。夫道之槲铮拯o方，m筒绮簧，亦而生而纾是以迎oF之生，送o量之死也。
【一四】【注】任其自В故o不А
【一五】【注】任其自成，故o不成。不送而送，o不纾徊挥而迎，o不生成也。
【一六】【注】夫c物冥者，物M亦M，而未始不也。t，_右病，寂o也。夫}人慈惠，道n生，妙本o名，S物立Q，佣常寂，mt而者也。《t》郭音M，徐於I反，李於盈反。崔云：有所M著也。◎家世父曰：w岐孟子注：t，迫也。物我生死之迫於中，⒂成еC迫於外，而一o所悠湫模乃^之t。置身蕃交互|之地，而心固焉，t嘴冻梢樱故曰t而後成。
【一七】【注】物M而不M，t∫印９士M而任之，t莫不曲成也（二）。既能和光同m，佣常寂，然後S物t_，善J生成也。（一）I`引江南古藏本⑸嫌泄首帧＃ǘ）世德堂本也作矣。
南伯子葵曰：「子汉趼之【一】？」
【一】【疏】子葵怪女χ，其道高妙，故「子於何得之」？自斯已下，凡有九重，前六s教，後三理，K是女Ω媸咀涌之o也。
曰：「T副墨之子【一】，副墨之子T洛b之O【二】，洛b之O之瞻明【三】，瞻明之S【四】，S之需役【五】，需役之於【六】，於之玄冥【七】，玄冥之⒘取景恕浚⒘嚷之疑始【九】。」
【一】【疏】T，之也。副，副E也。墨，翰墨也；翰墨，文字也。理能生教，故^文字楦辟E也。夫~必因筌而得，理亦因教而明，故之翰墨，以明先因文字得解故也。《副墨》李云：可以副E玄墨也。崔云：此已下皆古人姓名，或寓之耳，o其人。
【二】【疏】R本^之副墨，背文^之洛b。初既依文生解，所以坛峙x；次tu悟其理，是故_洛b之。且教睦砩，故Q樽樱欢b因教起，名之曰O也。《洛b》李云：b，通也。苞洛o所不通也。
【三】【疏】瞻，也，亦至也。xb精熟，功诜e久，u至理，`府分明。《瞻明》音占。李云：神明洞匾病
【四】【疏】，登也，亦是附耳私Z也。既b之稍深，因教悟理，心生g，私自S，附耳`私Z也。既於道，未敢公行，亦是u登倜钚情者也。《S》徐乃z反。李云：S，c也。z而保之，o所施c也。
【五】【疏】需，也。役，用也，行也。m退叫淖栽S，智照u明，必依教遵循，勤行勿怠。懈而不行，道o由致。《需役》徐音，李音儒，云：儒弱橐垡病Ｍ踉疲盒瑁待也。役，亭毒也。
【六】【疏】，歌{也。既因教悟理，依解而行，遂使盛惠@彰，歌M路也。《於》音酰又如字。《》徐鹾罘础＠钕阌诜矗云：，煦也，欲化之貌。王云：，歌{也。
【七】【注】玄冥者，所以名o而非o也。玄者，深h之名也。冥者，幽寂之Q。既德行热冢芳外@，故uAO，以至於玄冥故也。《玄冥》李云：名曰玄，之冥然。向郭云：所以名o而非o也。
【八】【注】夫A名以至o者，必得o於名表。故m玄冥q未O，而又推寄於⒘龋亦是玄之又玄也。，三也。寥，^也。一者^有，二者^o，三者非有非o，故^之三^也。夫玄冥之境，m妙未O，故至乎三^，方造重玄也。《》七南反。《寥》徐力反。李云：，高也。高邈寥纾不可名也。
【九】【注】夫自然之理，有e而成者。wA近以至h，研粗以至精，故乃七重而後及o之名，九重而後疑o是始也。始，本也。夫道，超此四句，x彼百非，名言道啵心知纾m腿^，未F其妙。而三^之外。道之根本，（而）〔所〕^重玄之域，妙之T，意亦y得而差言之矣。是以不本而本，本o所本，疑名楸荆亦o的可本，故^之疑始也。《疑始》李云：又疑o是始，t始非o名也。《研粗》七胡反。《七重》直反。下同。
子祀子子犁子硭娜讼嗯cZ曰：「孰能以o槭祝以生榧梗以死殄辏孰知死生存亡之一w者，吾c之友矣。」【一】四人相而笑，莫逆於心，遂相c橛选径】。
【一】【疏】子祀四人，未所。^其心E，K方外之士，情同淡水，共Y素交，⒛逆於玄，述忘言於至道。夫人起自o，ot在先，故以o槭祝o生有，生t居次，故以生榧梗患壬而死，死最居後，故以死殄辏灰喙嗜灰病ｅ晔纂me，本是一身；而死生乃，源乎一w。能_斯趣，所遇皆m，M有存亡欣红镀溟g哉！l能知是，我c橛岩病！蹲屿搿反拊疲夯茨献髯佑溃行年五十四而病E。◎c藩案崔本作子永，是也。今本淮南精神篇作子求，c崔所本。千里曰：求作永。抱朴子博喻篇曰子永U天之ィ字正作永。永求形近，髦谢フ`者，不可枚e。《子》本又作c，音N。《子犁》Y兮反。《殄辍房喔岱础
【二】【疏】目舻来妫故相而笑；同玄理，故莫逆於心也。
俄而子有病，子祀往之【一】。曰：「ピ辗蛟煳镎撸⒁杂榇司芯幸病径】！曲El背，上有五管，U[於R，肩高於，句指天。」之庥l【三】，其心f而o事【四】，M(足r)而a於井，曰：「嗟乎！夫造物者又⒁杂榇司芯幸病疚濉浚　
【一】【疏】友人既病，往之，任理而行，不乖於方外也。
【二】【疏】ィ大也。造物，q造化也。拘拘，s不申之貌也。夫洪z大冶，造物o偏，M⑽乙簧砉榫之疾！以此而言，o非命也。子_理，自U此o也。《ピ铡讽f鬼反。向云：美也。崔云：自此至a於井，皆子祀自f病钜病！毒芯小饭音x。司R云：w拘也。王云：不申也。
【三】【注】l，陵y也。E曲腰，背骨l露。既其俯而不仰，故藏腑K在上，^低tU[於，（x）〔膊〕t肩高於，而咽句曲，大挺如。二猓陵y不{，遂使一身，遭斯疾V。《曲E》徐力主反。《於》本亦作。崔本作G，音。◎R文曰：f作，音。今本作缸，音。宋本音，疑殁G之，⒆酶恼。《句》俱浞矗徐古侯反。《》徐之反。《指天》李云：句，椎也。其形似，言其上向也。《有l》音，徐又徒@反。郭奴Y反，云：陵y也。李同。崔本作●，云：M也。
【四】【注】不以榛肌Ｋ郎q橐惑w，疾患M透眩」孰m曲E拘拘，而心神f逸，都不以槭隆！镀湫拈f》音e。崔以其心偕暇洹
【五】【注】夫任自然之者，o嗟也，c物嗟耳。M(足r)，曳疾貌。言曳疾力行，照R于井，既己貌，遂使l嗟。し虼蟮雷匀唬造物均等，M偏於我，此拘？欲@明物理，故寄嗟@也。《M(足r)》步田反，下悉田反。崔本作r。司R云：病不能行，故M(足r)也。《而a》古悍础！对秽岛酢反拊疲捍俗虞o。
子祀曰：「女褐乎【一】？」
【一】【疏】淡水素交，契心方外，其嗟@，故有@疑。《女骸芬羧辍Ｏ峦。下趼贩础
曰：「亡，予何骸疽弧浚〗假而化予之左臂以殡u，予因以求r夜；浸假而化予之右臂以，予因以求{炙；浸假而化予之尻以檩，以神轳R，予因以乘之，M更{哉！【二】且夫得者，r也，【三】失者，也【四】；安r而，哀凡荒苋胍病疚濉俊４斯胖所^h解也，而不能自解者，物有Y之【六】。且夫物不偬炀靡樱吾又何貉伞酒摺浚　
【一】【疏】亡，o也。存亡死生，本自o心。不嗟之嗟，何嫌褐也！《曰亡》如字。^句，《予何骸趼贩础Ｏ录白⑼。一音如字x，tB亡字榫洹
【二】【注】浸，u也。夫w化合，to往而不因，o因而不可也。假令二猓u而化我左右杀殡u，t求於{B，ut夜候天r。尻oR而檩，神有知而作R，因un而化，乘R以遨[，苟S任以安排，亦於何而不m者也。《浸》子c反。向云：u也。《予因以求r夜》一本o求。《》徒旦反。《{》趄反。《炙》章夜反。
【三】【注】所遇之r，世^之得。
【四】【注】r不和＃往而去，世^之失。
【五】【疏】得者，生也，失者，死也。夫忽然而得，r生也；倏然而失，理死也。是以安於rt不欣於生，於t不红端馈＜绕o欣o海何n分入乎！《哀贰芬袈濉
【六】【注】一不能自解，t物共Y之矣。故能解to所不解，不解to所而解也。忘r，然oS，古昔至人，^榭h解。若夫生]死，而以憎捍颜撸既刃牟荒茏越猓故橥馕锝Y`之也。《h》音玄。《解》音蟹，下及注同。（同）〔向〕（一）云：h解，o所S也。
【七】【注】天不能o夜，我安能o死生而褐哉！玄天在上，q有夜之殊，r人居世g，焉能o死生之！且物不偬欤非唯今日，我秃稳耍生憎海。ㄒ唬┫蜃忠朗赖绿帽炯搬文原本改。
俄而子碛胁。喘喘然⑺溃其妻子h而泣之【一】。子犁往之，曰：「叱！避！o怛化【二】！」倚其襞c之Z曰：「ピ赵旎！又⑥梢匀椋⑥梢匀赀m？以汝槭蟾魏酰恳匀橄x臂乎？」【三】
【一】【疏】h，@也。喘喘，庀⒓币病Ｗ虞Z，俄之g，子碛植。獗加死。既倮k，故妻子@而哭之也。《喘喘》川D反，又尺反。崔本作惴惴。《h而》如字。徐音患。李云：@也。
【二】【注】夫死生q寤寐耳，於理寐，不人@之，⒒而死亦宜，o殁蛑也。叱，X也。夫方外之士，冥一死生，而朋友RK，和光往。故叱彼H族，令避傍近，正欲化，不欲@怛也。《叱避》昌失反。《o怛》丁_反。崔本作靼，音怛。案怛，@也。注周Y考工不能@怛，是也。
【三】【疏】又，鸵病＾桑何也。m，往也。倚粲^化，c之而Z。U彼大造，弘普o私，偶槿耍忽然返化。不知方外m往何道，作何物。⑷晡宀槭笾肝，或化四支橄x之臂。任化而往，所遇皆m也。《倚其》於_反。《鼠肝》向云：委土壤而已。王云：取微蔑至v。《x臂》臂，亦作c。崔本同。
子碓唬骸父改胳蹲樱|西南北，唯命之摹ｊ於人，不翅於父母【一】；彼近吾死而我不，我t悍（一）矣，彼何罪焉【二】！夫大Kd我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也【三】。今（之）（二）大冶T金，金踊S曰『我且必殒?』，大冶必以椴幌橹金。今一犯人之形，而曰『人耳人耳』，夫造化者必以椴幌橹人【四】。今一以天地榇箬z，以造化榇笠保汉跬而不可哉【五】！」成（三）然寐，蘧然X【六】。
【一】【注】自古或有能`父母之命者矣，未有能`之而距夜之者也。自此已下，是子砼RK答子犁之~也。夫孝子侍H，尚Y唯命。r造化，何啻二H乎！故知`H之教，世或有焉；拒於，未之有也。《不翅》徐知反。
【二】【注】死生q夜耳，未足檫h也。r死，亦非所禁，而M有不之心，m足悍逆於理以速其死。其死之速，由於我悍，非死之罪也。彼，^死耳；在生，故以死楸恕１耍造化也。而造化之中，令我近死。我浩渌蓝不模t是我拒，逆於化。斯乃咎在於我，彼何罪焉！郭注以死楸艘病！侗私》。如字。《t悍》本亦作捍，胡旦反。又音旱。f文云：捍，抵也。
【三】【注】理常俱也。此重引前文，C成彼x。斯言切，所以再出。其解文意，不前旨。
【四】【注】人耳人耳，唯槿艘病Ｒ嗒q金之踊S，世皆知金之不祥，而不能任其自化。夫化之道，靡所不遇，今一遇人形，M故樵眨可非故椋r自生耳。斩有之，不亦妄乎！祥，善也。犯，遇也。?，古之良γ也。昔侨烁峭踉Γ妻名?，因名雄υ桓，雌υ绘?。夫洪z大冶，gT金F，S器大小，悉皆橹。而z中之金，忽然跳U，殷勤致，榱Α＝痴唧@嗟，用椴簧啤Ｒ嗒q自然大冶，刻形，BF~x，NN皆作。偶槿耍遂即欣郏重⒄，更槿耍而造化之中，用檠孽也。《我且》如字。徐子N反。《》音莫。《?》似嗟反。?，γ。
【五】【注】人皆知金之有S椴幌椋故明己之o於金，t所S之情可解，可解to不可也。夫用二x造化，一殍z冶，陶T群物，Nn生，磅Ro心，亭毒均等，所遇斯m，何汉涡溃“才抛化，o往不可也。《大z》劣奴反。《汉酢芬酢！犊山狻啡缱郑下同。
【六】【注】寤寐自若，不以死生累心。成然是f放之貌，蘧然是@喜之貌。寐，也，以譬於死也。X是寤也，以r於生。然寤寐m殊，何L不娜菀罚凰郎乃，亦未始不任命逍b。此Y子硪运郎殄幻抡咭病！冻扇弧啡缱郑崔同。李云：成然，h解之貌。本或作戌，音恤。文云：作纭１居肿鳌瘢呼括反，高貌。本亦作俄然。《蘧然》李音渠。崔本作，又其反。蘧然，有形之貌。《X》古孝反。向崔本此下更有l然汗出一句，云：oSt津液通也。崔云：sl和通，不以化忠病＃ㄒ唬┶wGh本悍作捍。（二）之字依世德堂本h。（三）I`引古本成作●，云：●音呼聒切，高貌。又音烘，●，不明。
子桑裘献臃醋忧三人相c友，曰：「孰能相c於o相c，相殪o相椤疽弧浚渴肽艿翘爝[F，咸oO【二】；相忘以生，o所KF【三】？」三人相而笑，莫逆於心，遂相c橛选舅摹俊
【一】【注】夫w天地，冥化者（一），m手足任，五藏殊官（二），未L相c而百同和，斯相c於o相c也；未L相槎表Y俱，斯相殪o相橐病Ｈ裟艘燮湫闹疽r手足，\其股肱以I五藏，t相I愈V而外扔困矣。故以天下橐惑w者，o殪镀溟g也。此之三人，K方外之士，冥於化，一於死生，志行既同，故相c交友。仍各率乃\，述其情致云：l能於o自然而相c榕笥押酰克鼓oc而c，o槎椋非橹而椋c之而c者也。q如五藏六根，四肢百w，各有司存，更相御用，M有心於相c，情S於H疏哉！mo意於相椋而相之功成矣。故於oc而相c周旋，於o槎榻挥颜撸其x亦然乎耳。《相c》如字。崔云：qH也。或一音豫。《相椤啡缱郑或一音于畏础！椤酚畏础
【二】【注】o所不任。咸簦q宛D也。夫登N上天，示清高pe；遨[F，表不其中；故能S化而oF，⒃煳锒宛D者也。《稀沸於少反，郭S蚍矗《挑》徐徒了反，郭李徒蚍础Ｓ肿髡住＠钤疲咸簦q宛D也，宛D玄缰中。文云：循h之名。
【三】【注】忘其生，to不忘矣，故能S任化，俱o所F竟。KF，死也。相c忘生屯死，死生混一，故化而oF也。
【四】【注】若然者M友哉？w寄明至H而o勰钪近情也。得意忘言，故相而笑；智冥於境，故莫逆於心。方外道同，遂相c橛岩病＃ㄒ唬┦赖绿帽咀作而，wGh本o夫字者字。（二）世德堂本官作管。w本此删渥麟m手足五K殊。
莫然有f而子桑羲溃未葬。孔子之，使子往侍（一）事焉【一】。或曲，或鼓琴，相和而歌【二】曰：「嗟砩艉酰∴砩艉酰《已反其真，而我q槿蒜【三】！」子而M曰：「敢R尸而歌，Y乎【四】？」
【一】【疏】莫，o也。三人相，寂o言。俄之f，子桑羲馈Ｖ倌崧之，使子往而t，仍令供o适拢⒂e客。欲@方外方龋故寄尼父琴。《莫然》如字。崔云：定也。《有f》如字。崔李云：也。本亦作殚f。◎c藩案有，文作椤殚f即有f矣。古橛辛x通。孟子滕文公篇，榫子焉，橐叭搜桑w岐注：椋有也，m小亦有君子野人也。又弟子然殚f，注：殚f，有之f也。又M心篇殚f不用，注：殚f，有f也。又梁惠王篇善推其所槎已矣，f苑F德篇引孟子樽饔小Ｑ嗖吖什桓檗of，新序s事篇樽饔小＝云渥C。
【二】【疏】曲，薄也。或薄，或鼓琴歌，相和g罚曾oh容。所^相忘以生，方外之至也。《曲》必B反，字林布千反，郭父殄反，史甫B反。李云：曲，Q薄。《相和》胡P反。
【三】【注】人哭亦哭，俗戎E也。R死生，忘哀罚R尸能歌，方外之至也。嗟恚歌也。桑艉跻韵拢相和之o也。猗，相和也。夫o出有，名之曰生；自有o，名之曰死。汝今既空寂，便是w本反真，而我q寄人f，b旅未桑梓。欲R一死生，而l斯猗U者也。◎李E曰：嗟硎歉杪，s是Uo。名言Z：嗟，佐也；言之不足以M意，故l此以自佐也。恚哀也；（故）〔使〕（二）砣胍寻е，故其言之低^以招之也。孟子反子琴U桑糁得已反真，故榇烁枰病！段要q》崔本作。《人猗》於宜反。崔云，o也。《哀贰芬袈濉
【四】【疏】方戎Y，F在文，里有剩舂q不相。rR朋友之疲曾o哀哭，琴歌自若，M是Y乎？子怪其如此，故走M也。（一）世德堂本侍作待。I`引君房本作侍。（二）使字依名改。
二人相而笑曰：「是褐Y意【一】！」
【一】【注】夫知Y意者，必[外以龋守母以存子，Q情而直往也。若乃矜乎名，亢跣沃疲t孝不任\，慈不任，父子兄弟，亚橄嗥郏MY之大意哉！夫大Yc天地同，不拘制乎形名，直致任真，率情而往，r冥同生死，M存哀缝缎刂校《子方热迳，性q偏蹋唯FE，未契妙本。如是之人，於何知Y之深乎！榉酵馑嗤，固其宜矣。《褐》音酰下皆同。《Q情》尺C反。
子反，以告孔子，曰：「彼何人者邪？修行o有，而外其形骸，R尸而歌，色不，o以命之。彼何人者邪？」【一】
【一】【疏】命，名也。子使返，且告尼父云：彼二人情事yR，修己德行，o有Yx，而忘外形骸，混同生死，R矢罚神形不。既莫y其道，故y以名之。《o以命之》崔李云：命，名也。
孔子曰：「彼，[方之外者也；而丘，[方之日咭病疽弧俊Ｍ炔幌嗉埃而丘使女往t之，丘t陋矣【二】。彼方且c造物者槿耍而[乎天地之一狻救】。彼以生楦劫h疣【四】，以死QK（一）b【五】，夫若然者，又褐死生先後之所在【六】！假於物，於同w【七】；忘其肝，z其耳目【八】；反覆K始，不知端倪【九】；芒然彷徨乎m垢之外，逍b乎o橹I【一０】。彼又耗||然槭浪字Y，以^人之耳目哉【一一】！」
【一】【注】夫理有至O，外认嘹ぃ未有O[外之致而不冥於日咭玻未有能冥於榷不[於外者也。故}人常[外以（宏）〔冥〕（二）龋o心以有，故mK日（]）〔〕（三）形而神o，俯仰fC而淡然自若。夫形而不及神者，天下之常累也。是故睹其c群物K行，t莫能^之z物而x人矣；睹其w化而眨t莫能^之坐忘而自得矣。M直^}人不然哉？乃必^至理之o此。是故f子⒚髁鹘y之所宗以天下之可悟，若直就Q仲尼之如此，或者所以排之，故超}人之熔E，而寄方外於底印Ｒ送其所寄以な鲎髦大意，t夫[外（宏）〔冥〕戎道坦然自明，而f子之，故是涉俗w世之矣。方，^域也。彼之二人，R一死生，不榻疼E所拘，故[心寰宇之外。而仲尼子，命世大儒，行裁非之x，服文之Y，J意哀分中，[心^域之龋所以楫也。《而淡》徒悍础！抖x》力智反，下同。《而》χ。下同。《底印匪主反。《坦然》吐但反。◎c藩案文xx`\之郡初l都注夏侯孝若|方朔注，K引司R云：方，常也，言彼[心于常教之外也。文I。
【二】【注】夫t者，方戎近事也，施之於方外t陋矣。玄儒理隔，韧獾朗猓倭佣，不相及逮。用^中之俗Y，t方外之高人，c狗再，鄙陋之甚也。《使女》音汝。下同。
【三】【注】皆冥之，故o二也。_之化，c造物之槿耍惑wf物之混同，[二x之一庖病！蛲跻之曰：帝王篇，予方⑴c造物者槿耍郭曰：任人之自椤Ｌ爝\篇，丘不c化槿耍郭曰：夫c化槿苏撸任其自化者也。案郭未匀俗种x。人，偶也；槿耍q榕肌Ｖ杏谷收呷艘玻（郭）〔〕（四）注：x如相人偶之人，以人意相存偶之言。匪L{：人偶能割亨者，人偶能o周道治民者。聘Y注：每Tm揖者，以相人偶榫匆病９食大夫Y注：每曲揖及碑揖相人偶。是人c偶同x，故h世有相人偶之Z。淮南原道篇，c造化者槿耍xc此同。（高注：橹我玻非是。互淮南。）R俗篇曰：上c神明橛眩下c造化槿恕Ｊ瞧涿髯C也。◎c藩案文x延年三月三日曲水序注引司R云：造物者榈馈ＨN到大司R室{注、宣德皇后令注、佐公石P注、沈休文R故安昭王碑文注K引司R云：造物，^道也。文I。
【四】【注】若疣之自h，之自附，此庵r聚，非所芬病！犊h》音玄。注同。《疣》音尤。
【五】【注】若K之自Q，b之自，此庵自散，非所惜也。彼三子w道之人，_於死生，冥於化。是以饩鄱生，譬疣附h，非所芬玻馍⒍死，若KbQ，非所惜也。《Q》徐古穴反。《K》胡y反。◎R文曰：今本正文亦作疣(尤改丸)，音x作疣，胡A反，恐臆改。《》胡Ψ础！c藩案慧琳一切音x卷十六大方V三戒下引司R云：浮榫遥不通榘b。卷三十持人菩_二、卷三十七侍嵬恿_尼、九十五正_注引K同。文I。
【六】【注】死生代x，未始有O，c之俱往，to往不可，故不知儇之所在也。先，僖病ａ幔劣也。夫疣●b，四者皆是疾，而庥芯凵，病o儇。若以此方於生死，亦安知劣之所在乎！
【七】【注】假，因也。今死生聚散，化o方，皆物也。o而不假，故所假m而共成一w也。水火金木，物相假，T寄，共成一身。是知形w，由硖巍
【八】【注】任之於理而冥往也。既知形|假，o可欣郏故能t忘於K腑，外t忘其根[故也。
【九】【注】五藏q忘，何物足R哉！未始有R，故能放任於化之T，玄同於反覆之波，而不知K始之所O（五）也。端，w也。倪，畔也。反覆，q往硪病＝K始，q生死也。既忘其形|，隳wI，故能去砩死，c化俱往。化又oO，故莫知端倪。《反覆》芳服反。《端倪》本或作N，同。音崖。徐音。
【一０】【注】所^o橹I，非拱默而已；所^m垢之外，非伏於山林也。芒然，o知之貌也。彷徨逍b，皆自得逸豫之名也。m垢，色等有橹物也。前既z於形骸，此又忘於心智，是以放任於m累之表，逸豫於清缰l，以此o槎槭I也。《芒然》莫反。李云：oS之貌。《彷》薄反。《徨》音皇。《m垢》如字。崔本作V●，云：V，音●；●，垢同。R人以Lm椤顸帷！虮R文曰：f●作逢，今本作，乃●字之，今改正。
【一一】【注】其所以^示於人者，皆其m垢耳，非方外之冥物也。||，qy也。彼底诱撸清高淡，安排去化，率性任真。何能事文，拘世俗之Y；威x@示，人之哉！《||》工确矗f文、nR篇K云：y也，《以^》古y反，示也。注同。（一）世德堂本K作疣，注同。（二）冥字依wGh本改。下同。世德堂本上冥字`作私，下冥字`作弘。（三）字依世德堂本改。（四）字依中庸注改。（五）世德堂本O作及。
子曰：「然t夫子何方之依【一】？」
【一】【注】子不性c天道，故其所依而不其所以依也。夫所以依者，不依也，世MX之哉！方确酵猓\深不同，未知夫子依暮蔚馈Y起l，故O此疑。
孔子曰：「丘，天之戮民也【一】。m然，吾c汝共之【二】。」
【一】【注】以方殍滂簦明所F在方外也。夫[外者依龋x人者合俗，故有天下者o以天下橐病Ｊ且赃z物而後能入群，坐忘而後能眨愈z之，愈得之。苟居斯O，tm欲之而理固自恚斯乃天人之所不赦者也。夫}EYx，乃桎梏形性。仲尼既依方龋t是自然之理，刑戮之人也。故德充符篇云，天刑之安可解乎。
【二】【注】m槭浪桎梏，但榕c汝共之耳。明己a自在外也。夫孔子}人，和光接物，P波同世，F斯俗Y；m徒帝E方龋c汝共之，而[心方外，然o著也。
子曰：「敢其方【一】。」
【一】【注】所以[外而共戎意。方，q道也。：「E混域中，心[方外，外刃合，其道若何？」
孔子曰：「~相造乎水，人相造乎道【一】。相造乎水者，穿池而Bo；相造乎道者，o事而生定【二】。故曰，~相忘乎江湖，人相忘乎道g【三】。」
【一】【疏】造，也。~之所者，m性莫^深水；人之所至者，得意莫^道g。m颓橹遣灰唬而相c皆然。此略肆x端，次下解也。《相造》七蠓矗也。下同。
【二】【注】所造m，其於由o事以得事，自方外以共龋然後Bo而生定，t莫不皆然也。俱不自知耳，故成o橐病４私忉前x也。夫江湖淮海，皆名天池。~在大水之中，窟穴泥沙，以自YB供o也；亦q人大道之中，清B性，o事逍b，故得性分o定而安芬病！洞┏亍繁疽嘧鞯兀崔同。◎俞樾曰：定疑足字之`。穿池而Bo，o事而生足，删湟宦伞＝o，亦足也。足c定，字形相似而`。管子中匡篇：功定以得天c失天，其人事一也。今本定`作足，c此正可互C。
【三】【注】各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。此Y前x也。夫深水游泳，各足相忘；道g瘸洌偏鬯菇^；Mc夫殄θ柿x同年而Z哉！R尸而歌，其x亦故也。《相忘》音亡。下同。
子曰：「敢畸人【一】。」
【一】【注】向之所^方外而不耦於俗者，又安在也。畸者，不耦之名也。修行o有，而疏外形w，乖人，不耦於俗。敢此人，其道如何？《畸人》居宜反。司R云：不耦也。不耦於人，^I於Y教也。李其宜反，云：奇也。
曰：「畸人者，畸於人而侔於天【一】。故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也【二】。」
【一】【注】夫c融ふ撸[於外也。能[外以冥龋任f物之自然，使天性各足而帝王道成，斯乃畸於人而侔於天也。自此已下，孔子答子也。侔者，等也，同也。夫不修仁x，不偶於物，而率其本性者，c自然之理同也。《而侔》音\。司R云：等也，亦囊病
【二】【注】以自然言之，t人o小大（一）；以人理言之，t侔於天者可^君子矣。夫讶事牧x榫子，乖道背德樾∪艘病Ｊ且孕絮寇a之仁，用y之x者，人^之君子，而天道^之小人也。故知子反琴，不偶於俗，乃曰畸人，天之君子。重言之者，徒Y其x也。（一）wGh本大作人。
回仲尼曰：「孟O才，其母死，哭泣o涕，中心不戚，居什话Аo是三者，以善（一）省疽弧可w。固有o其而得其名者乎？回壹（二）怪之【二】。」
【一】【疏】姓孟O，名才，之t人。wo橹一道，知生死之不二，故能E同方龋心[物表。居母氏之剩Y挡魂I，威x雅，甚有孝容；而I不滂沱，心不悲戚，不哀痛。三者既o，不名孝子，而l邦之龋悉皆善之，云其噬畹枚Y法也。《孟O才》李云：三桓後，才其名也。崔云：才，或作牛。◎李E曰：以善式^句，文x未完，且嫌於不o。下w三字偕榫洌不B下固有云云榫洹Ｉwc帝王篇功w天下x同，言孟O才以善拭w。雅言：m，w也。小雅Vb：w，覆也。名言Z：w，加也。K有高出其上之意，即此w字x也。
【二】【注】^其Y，而回察其心。w者，lZ之o也。哭泣\x，同域中之俗Y；心o哀戚，契方外之忘选ｔ人睹其外E，故有善手名；子察其刃模知o至孝之。所以一孟O才，遂生疑怪也。（一）世德堂本o字。（二）世德堂本壹作一。
仲尼曰：「夫孟O氏M之矣，M於知矣【一】。唯之而不得，【二】夫已有所矣。孟O氏不知所以生，不知所以死【三】；不知就先，不知就後【四】；若化槲铩疚濉浚以待其所不知之化已乎！【六】且方⒒，褐不化哉？方⒉换，褐已化哉【七】？吾特c汝，其粑词加X者邪【八】！且彼有形而op心【九】，有旦宅而o情死【一０】。孟O氏特X，人哭亦哭，是自其所以乃（一）【一一】。且也相c吾之耳矣【一二】，庸n知吾所^吾之乎【一三】？且汝轼B而乎天，轸~而]於Y【一四】。不R今之言者，其X者乎，其粽吆酢疽晃濉浚吭爝m不及笑，I笑不及排【一六】，安排而去化，乃入於寥天一【一七】。」
【一】【注】M死生之理，韧庵宜者，佣以天行，非知之匹也。M，^也。夫孟O氏F哀分本，所以oo哀；M生死之源，所以忘生忘死。既而本Eyy，故能合韧庵宜；物o心，M是\知之匹者耶！《取χ。
【二】【注】袼郎而不得其，若春秋冬夏四r行耳。夫生硭廊ィ譬彼四r，故孟O瘢不得其。
【三】【注】已而不得，故o不安，o不安，故不以生死概意而付之自化也。m陀兴瘢竟不知生死之，故能安於化而不以哀犯岩病
【四】【注】所遇而安。
【五】【注】不`化也。先，生也。後，死也。若，也。既一於死生，故o去o就；冥於化，故化槲镆病
【六】【注】死生宛D，c化橐唬q乃忘其所知於今，M待所未知而豫n者哉！不知之化，^砦椿之事也。已，止也。在之生，q自忘遣；r未碇化，M湍n！若用心A待，不如止而勿橐病
【七】【注】已化而生，焉知未生之r哉！未化而死，焉知已死之後哉！故o所避就，而c化俱往（二）也。方今正化槿耍安知^去未化之事乎！正在生日未化而死，又安知死後之事乎！俱推理直前，c化俱往，o谠谏n死，妄樾阂病！褐》音酰下同。《焉知》於虔反。下皆同。
【八】【注】夫死生qX舳，今糇砸橛X，to以明X之非粢玻还o以明X之非簦t亦o以明生之非死矣。死生X簦未知所在，其所遇，o不自得，何樵诖硕n彼哉！羰腔杷之r，X是了知之日。仲尼子，q拘名教，榛桁洞糁中，不_死生，未L河X者也。《X者》古孝反。注、下皆同。
【九】【注】以（三）化樾沃佣，故不以死生p累其心。彼之孟O，冥於化，假生死樾沃@樱Ko哀p累心神也。《形》如字。崔作咳，云：有褐形。
【一０】【注】以形骸之榈┱之日新耳，其情不以樗馈５，日新也。宅者，神之舍也。以形之改檎舍之日新耳，其性`凝淡，Ko死生之累者也。《旦宅》K如字。王云，旦暮改易，宅是神居也。李本作怛?，上丹末反，下陟嫁反，云：@惋之貌。崔本作靼宅。靼，怛也。
【一一】【注】夫常X者，o往而有逆也，故人哭亦哭，正自是其所宜也（四）。孟O冥同生死，居X悟，於韧猓不乖人理。人哭亦哭，自是物之宜者也。《所以乃》崔本乃作骸
【一二】【注】夫死生化，吾皆吾之。既皆是吾，吾何失哉！未始失吾，吾何n哉（五）！o逆，故人哭亦哭；on，故哭而不哀。吾生吾死，相c皆吾，未始非吾，吾何所失！若以S吾橐猓何m非吾！
【一三】【注】靡所不吾也，故玄同外龋古今，c化日新，M知吾之所在也！庸，常也。凡常之人，R\M，n知吾之所^o非吾！假令千f化，而吾常在，新吾故吾，何欣何阂玻　队乖n》其庶反。下章同。
【一四】【注】言o往而不自得也。
【一五】【注】糁r自以橛X，t焉知今者之非粢，亦焉知其非X耶？X糁化，o往而不可，t死生之，or而足惜也。，至也。且轸~轼B，任性逍b，死生，居然自得。而~B既o劣，死生亦何儇而S之哉！孟O妙_斯源，所以未L介意。又不知今之所~B者，槭怯X中而q，槭糁卸f乎？夫人糁校自以橛X；今之X者，何妨糁校∈侵X羯死，未可定也。
【一六】【注】所造皆m，t忘m矣，故不及笑也。排者，推移之^也。夫Y哭必哀，I笑必罚哀反眩t不能cm推移矣。今孟O常m，故哭而不哀，c化俱往也。造，至也。I，善也。排，推移也。夫所至皆m，斯亦m也，其常m何及g笑然後吩眨∪纳剖赂屑憾後m者，此t不能S任化，c物推移也。今孟O常m，故哭而不哀也。《造m》七蠓础Ｗ⑼。《I笑》向云：I，善也。王云：章也，意有m，章於笑，故曰I笑。◎家世父曰：造m者，以心取m而已，言笑皆忘也。I笑者，以笑g而已，推排皆化也。O推排之力而冥然安之，F化之用而超然去之，乃以游於f物之表而c天橐弧！都芭拧菲そ苑础！侗贰芬袈濉Ｏ峦。
【一七】【注】安於推移而c化俱去，故乃入於寂寥而c天橐灰病Ｗ源艘陨希至於子祀，其致一也。所讨十，故歌哭不同。所在皆m，故安任推移，未始非吾，而c化俱去。如此之人，乃能入於寥廓之妙T，自然之一道也。《寥》本亦作廖，力反。李良救反。《天一》崔本作造巢患靶ΓI芥不及，安排而造化不及眇，眇不及雄漂V，雄漂V不及簟筮，簟筮乃入於x天一。《以上》r掌反。（一）朱桂曜本乃作盈。（二）世德堂本往作生。（三）世德堂本以作似。（四）wGh本o注首夫字，注末也字。（五）世德堂本是吾作自吾，稍兆志作矣。
意而子S由。S由曰：「蚝我再Y汝【一】？」
【一】【注】Y者，o之^也。意而，古之t人。Y，o之^也。意而先]帝颍後仲武。云：「帝虼舐}，道德甚高，汝既]，有何敬授Y之g，幸f耳。」《意而子》李云：t士也。《Y汝》Y，o也。
意而子曰：「蛑^我：『汝必躬服仁x而明言是非【一】。』」
【一】【疏】躬，身也。仁t恩慈育物，xt喔畈梅牵是t明p其善，非t明推骸４酥四者，人所F，汝必己身服行，亦明言示物。此是意而述蚪陶Z之o也。
S由曰：「而奚檩T【一】？夫蚣纫痒羧暌匀柿x，而劓汝以是非矣，汝⒑我赃[夫b恣睢D徙之T乎【二】？」
【一】【疏】而，汝也。奚，何也。T，Z助也。⒔疼E刑害於汝，痕已大，何楦硪樱俊檩T》之是反，郭之忍反。崔云：T，o也。李云：是也。
【二】【注】言其⒁孕探套蕴，而不能瓦[夫自得之觯oS之T也。黥，~也。劓，割鼻也。恣睢，v任也。D徙，化也。T，道也。夫仁x是非，p真性，其害，譬之刑戮。汝既被蝼糌妫拘束性情，如何湍苠圻[自得，逍b放，娜葑赃m於化之道乎？言其不湍苋缡恰！恩簟菲渚┓础！敦妗肤~器反。李云：У赖乱槿柿x，不似黥乎！破玄同以槭欠牵不似劓乎！《b》王云：v散也。《恣》七咨反，又如字。《睢》郭李云：SS反，徐S鼻反。李王皆云：恣睢，自得貌。《瓦[》扶又反。下同。
意而子曰：「m然，吾[於其藩【一】。」
【一】【注】不敢颓笊嬷械酪玻且[其藩傍而已。我m遭此，而庶字心靡替，不透耶中路，涉道之藩傍也。《其藩》甫┓矗李音。司R向皆云：崖也。崔云：域也。
S由曰：「不然。夫盲者o以c乎眉目色之好，瞽者o以c乎青S黼黻之^【一】。」
【一】【疏】盲者，有眼睛而不物；瞽者，眼op如鼓皮也。作斧形^之黼，杉合啾持^之黻。而盲瞽之人，眼睛已。既不能^文彩青S，亦不酆妹寄款色。譬意而遭蝼糌妫情智已，M能勰缴钚，^[妙邪！《盲者》本又作眇。崔本作目，云：目，或作刑。刑，黥劓也。《以c》音豫。下同。《之好》如字，又呼蠓础！俄腠辍飞弦舾Γ下音弗。《^》古y反。
意而子曰：「夫of之失其美，梁之失其力，S帝之亡其知，皆在z捶（一）之g耳【一】。庸n知夫造物者之不息我黥而a我劓，使我乘成以S先生邪【二】？」
【一】【注】言天下之物，未必皆自成也，自然之理，亦有冶而槠髡叨。故此之三人，亦皆道而後忘其所找病４私约难裕以遣云橹累耳。of，古之美人，槁道故，不颓f，而自忘其美色也。梁，古之多力人，槁道守雌，故不勇其力也。S帝，@也，有}知，亦槁道，故能忘遣其知也。z，灶也。N，也。以上三人，皆因道，然後忘其所找云跗湔妫q如世g器物，假於z冶打以成其用者耳。今何妨自然之理，令夫子教示於我，以成其道耶？故知自然造物，在z冶之g，t是有修W冶之x也。《of梁》司R云：皆人名。李云：of，反?反，一音r?of也。梁，梁也。《z》音R。《捶》本又作N。徐之睡反，又之。李云：N，|^H口，句F以吹火也。崔云：R^之瓮。捶作I。RI之g，言小也。I音丈畏础！跺》丁y反。
【二】【注】夫率性（二）直往者，自然也；往而性，性而能改者，亦自然也。庸n知我（三）之自然不息黥a劓，而乘可成之道以S夫子耶？而欲而勿告，恐非造物之至也（四）。造物，q造化也。我m遭仁x是非情性，焉知造化之龋不a劓息黥，令我改^自新，乘可成之道，S夫子以益耶？乃欲而不教，恐乖造物者也。◎c藩案乘，qd也。成，q●也。cx既成兮x同。黥劓t形w不洌息之a之，屯瓿梢印Ｑ栽煳镎呤刮业糜鱿壬，安知不使我d一成w以相S耶？此兼采宣氏f，^郭殚L。（一）wGh本捶作N。（二）w本性作然。（三）世德堂本知我作我知。（四）世德堂本o也字。
S由曰：「噫！未可知也。我槿暄云浯舐浴疽弧俊Ｎ乎！吾乎！?f物而不榱x，杉叭f世而不槿省径】，L於上古而不槔稀救】，覆d天地刻形而不榍伞舅摹俊４怂[已【五】。」
【一】【疏】噫，@也。至道深玄，^於言象，不可以心]y，故@云未可知也。既益@ィ亦o容杜默，m筒豢裳员M，槿旯８抨之。《曰噫》徐音t。李云：U也。崔云：y也。本亦作意，音同。又如字，^呼意而名也。《我椤酚畏础Ｗ⑼。
【二】【注】皆自耳，亦o殪镀溟g也，安所寄其仁x！吾乎者，至道也。然至道不可心知，槿曷匝云湟，即吾是也。?，碎也。至如素秋霜降，碎落f物，M有情喔疃榱x哉？青春和猓生育f物，M有情恩鄱槿试眨可w不然而然也。而S由於至道，至道既其如是，汝何得躬服仁x耶？此略橐舛f息黥a劓之方也。《?》子兮反。司R云：碎也。◎R文曰：f文作●，亦作肌ｊ每碾罚。今碾`省作?。下K同。
【三】【注】日新也。《L於》丁丈反。
【四】【注】自然，故非巧也。f象之前，先有此道，智德具足，故xf殚L而oL也。L既o矣，老M有耶！欲明不L而L，老而不老，故L於上古而不槔弦病ｋm吞旄驳剌d，而以道樵矗形刻，咸Y造化，同A自然，故巧名斯纭＜绕o老o巧，o是o非，汝何所明言耶？
【五】【注】游於不槎於o也。吾之所[心，止如此f而已。此tY以前吾之x是也。
回曰：「回益矣【一】。」
【一】【注】以p之橐嬉病ｎ子A教孔氏，服膺道，X己M益，呈解於。p有益空，故以p橐嬉病
仲尼曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】既言益矣，有何意^？
曰：「回忘仁x矣【一】。」
【一】【疏】忘兼壑仁，遣裁非之x，所言益者，此之^乎！
曰：「可矣，q未也【一】。」
【一】【注】仁者，兼壑E；x者，成物之功。壑非仁，仁E行焉；成之非x，x功焉。存夫仁x，不足以知劾之由o心，故忘之可也。但忘功E，故q未玄_也。仁x已忘，於理u可；解心尚\，所以q未。《功》t遍反。下文同。
他日，鸵，曰：「回益矣【一】。」
【一】【疏】他日，q日也。空解日新，r更鸵。所言M益，列在下文。《他日》崔本作日。下亦然。《鸵》扶又反。下同。
曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】所言益者，是何意^也？
曰：「回忘Y芬印疽弧俊！
【一】【疏】Y者，荒y之首，氛撸淫之具，槔鄹重，次忘之也。
曰：「可矣，q未也【一】。」
【一】【注】Y者，形w之用，氛撸飞之具。忘其具，未若忘其所以具也。心u可，q未至O也。《飞》音洛，又音[。
他日，鸵，曰：「回益矣。」
曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】K不前解也。
曰：「回坐忘矣【一】。」
【一】【疏】心o著，故能端坐而忘。坐忘之x，具列在下文。◎c藩案文xZL沙fBx注引司R云：坐而自忘其身。文I。
仲尼蹴然曰：「何^坐忘【一】？」
【一】【疏】蹴然，@悚貌也，忘z既深，故悚然@U。坐忘之^，厥x云何也？《蹴然》子六反。崔云：色貌。
回曰：「肢w，黜明【一】，x形去知，同於大通，此^坐忘【二】。」
【一】【疏】，U也。黜，退除也。m凫抖，明P於目，而明之用，本乎心`。既悟一身非有，f境皆空，故能U四肢百w，屏黜明心智者也。《》S反。徐又待果反。
【二】【注】夫坐忘者，奚所不忘哉！既忘其E，又忘其所以E者，炔挥X其一身，外不R有天地，然後缛慌c化轶w而o不通也。大通，q大道也。道能通生f物，故^道榇笸ㄒ病Ｍtx析於形w，一一假，此解肢w也。t除去心R，然o知，此解黜明也。既而枯木死灰，冥同大道，如此之益，^之坐忘也。《去》起畏础！吨》音智。《坐忘》崔云：端坐而忘。◎R文曰：依次在蹴然之前。
仲尼曰：「同to好也【一】，化to常也【二】。而果其t乎！丘也亩後也【三】。」
【一】【注】o物不同，t未L不m，未L不m，何好何涸眨　o好》呼蠓础Ｗ⑼。《何骸趼贩础
【二】【注】同於化者，唯化所m，故o常也。既同於大道，to是非好海悔れ蹲化，故不守常也。
【三】【疏】果，Q也。而，汝也。「忘z如此，定是大t。丘m汝，遂落汝後。亩W之，是丘所。」种t退己，以M回者也。
子c子桑友，而霖（一）雨十日。子曰：「子桑殆病矣！」裹而往食之【一】。至子桑之T，t若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其而e其焉【二】。
【一】【注】此二人相殪o相檎咭病＝窆而相食者，乃任之天理而自耳，非相槎後往者也。雨三日已上榱亍４，近也。子桑家，偎沽赜辏近於I病。此事不疑於方外之交，任理而往，m凸，非有相橹情者也。《霖雨》本又作淋，音林。左髟疲河耆日以往榱亍！豆》音果。《食》音嗣。注同。
【二】【疏】任，堪也。，卒疾也。子桑既遭|H，故l琴，此|恼l而得，殛P父母？槭侨颂欤看t歌哭之o也。不堪此e，又卒也。《有不任》音壬。《其而》七住反。《e其焉》崔云：不任其，v也；e其，o音曲也。（一）wGh本作淋。
子入，曰：「子之歌，何故若是【一】？」
【一】【注】嫌其有情，所以出h理也。一於死生，忘於哀罚〔相c〕於o相c，方外之交。今子歌，似有怨望，故入T@怪，其所由也。
曰：「吾思夫使我至此O者而弗得也。父母M欲吾哉？天o私覆，地o私d，天地M私我哉？求其橹者而不得也。然而至此O者，命也夫【一】！」
【一】【注】言物皆自然，o橹者也。夫父母慈造，不欲|觯惶斓o私，M我！思量主宰，皆是自然，で碛桑竟o兆朕。而使我至此FO者，皆我之x命也，亦何惜之有哉！
f子集卷三下
绕帝王第七【一】
【一】【注】夫o心而任乎自化者，榈弁跻病！踞文】崔云：行不言之教，使天下自以榕ｑR，榈弁跽咭病
m缺於王倪，四而四不知【一】。m缺因S而大喜，行以告蒲衣子。
【一】【疏】四而四不知，tR物篇中四也。夫帝王之道，莫若忘知，故以此x而槠首。老子云不以智治之德者也。《m缺》五Y反。下丘反。《王倪》五兮反。《四而四不知》向云：事在R物中。
蒲衣子曰：「而乃今知之乎【一】？有虞氏不及泰氏【二】。有虞氏，其q藏（一）仁以要人；亦得人矣，而未始出於非人【三】。泰氏，其P徐徐，其X于于【四】；一以己轳R，一以己榕！疚濉浚黄渲情信【六】，其德甚真【七】，而未始入於非人【八】。」
【一】【疏】蒲衣子，rt人，年八q，舜之，位不受，即被衣子也。m缺得不知之妙旨，仍xS而喜g，走以告於蒲衣子，述王倪之深x。蒲衣是方外之大t，_忘言之至道，理o知而固久，汝今日乃知也？《蒲衣子》尸子云：蒲衣八q，舜以天下。崔云：即被衣，王倪之也。淮南子曰：m缺道於被衣。
【二】【注】夫有虞氏之c泰氏，皆世事之E耳，非所以E者也。所以E者，oE也，世孰名之哉！未之L名，何儇之有耶！然oE者，乘群，履f世，世有夷U，故E有不及也。有虞氏，舜也。泰氏，即太昊伏羲也。三皇之世，其俗淳和；五帝之r，其L哺。哺t\知而B物，淳和t任真而S宇，不及之x，?此可知也。《泰氏》司R云：上古帝王也。崔云：帝王也。李云：大庭氏；又云：o名之君也。◎c藩案路史前o七引司R云：上古之帝王，o名之Q。c文所引小。
【三】【注】夫以所好槭侨耍所榉侨苏撸唯以是非橛蛘咭病７蚰艹鲮斗侨酥域者，必入於o非人之境矣，故o得o失，o可o不可，M直藏仁而要人也！夫舜，包藏仁x，要求士庶，以得百姓之心，未是忘眩自合天下，故未出於是非之域。亦有作臧字者。臧，善也。善於仁x，要求人心者也。《藏仁》才反。崔云：讶市囊越Y人也。本亦作臧，作反，善也。文同。《以要》一b反。注同。◎家世父曰：有人之存，而要人之仁行焉。o人之存，出入BF之群而不y；其（世）〔c〕人也（汛）〔〕乎相遇泯泯之中，而奚以要人椋〕鲮斗侨耍忘非我之分矣。入於非人，人我之分之赏者，不以心焉。轳R榕＃非忘人也，亦忘己也。《所好》呼蠓础！端骸趼贩础！吨竟》音境。
【四】【疏】徐徐，之貌。于于，自得之貌。伏拗r，淳L尚在，故Pt安f而徐，Xtg识自得也。《徐徐》如字。崔本作。《其X》古孝反。《于于》如字。司R云：徐徐，安貌。于于，o所知貌。文云：徐徐于于，寐之钜病！c藩案于于，即盱盱也。f文：盱，目也。于c盱，近x同。淮南m真篇，f民睢睢盱盱然。`光殿x荒朴略，厥铑№欤d曰：睢盱，|朴之形。正c司R注o所知意相合。淮南[冥篇P倨倨，d盱盱，高注曰：盱盱，o智巧貌也。又淮南盱盱作眄眄。王氏xs志TC轫祉熘危亦正c|朴o知同x。
【五】【注】夫如是，又奚是人非人之有哉！斯可^出於非人之域。忘物我，z是非，或R或牛，S人呼召。人F尚且o主，何是非之有哉！
【六】【注】任其自知，故情信。率其真知，情oC，故信也。
【七】【注】任其自得，故o巍Ｒ圆坏榈拢德o所德，故不握咭病
【八】【注】不入乎是非之域，所以^於有虞之世。既率其情，其德不危故能超出心知之境，不入是非之域者也。（一）wGh本藏作臧。
肩吾狂接。狂接曰：「日中始何以Z女？」【一】
【一】【疏】肩吾接，已具前解。日中始，t人姓名，即肩吾之也。既是女，有何告示？此是接lZ以故也。《日》人反。《中》音仲，亦如字。《始》李云，日中始，人姓名，t者也。崔本o日字，云：中始，t人也。◎俞樾曰：文引李云，日中始，人姓名，t者也。此恐不然。中始，人名，日，q云日者也。^日者中始何以Z女也，文七年左鳎日l不睦，襄二十六年鳎日其^此也，昭七年鳎日君以夫公O段槟苋纹涫拢十六年鳎日起夫h，Kc此日字同x。李以日中始三字槿诵彰，失之矣。崔本o日字。《以Z》~反。《女》音汝。後皆同。
肩吾曰：「告我君人者以己出式x度，人（一）孰敢不而化T【一】！」
【一】【疏】式，用也。教我榫之道，化物之方，必己出智以]，用仁x以俗，t四方氓庶，l不模遐h黎元，敢不w化耶！《出》^句。司R云：出，行也。，常也。崔云：出典法也。《式x度人》^句。式，法也。崔云：式，用也。用仁x以法度人也。◎王念O曰：文曰：出^句，式x度人^句，引Tf皆未f。案此以以己出式x度榫洌人孰敢不而化T榫洹Ａxxx。（x〔c〕x，古字通。f文：x，己之威x也。文侯之命父x和，注：xxx。周官肆治其Yx，注：故x榱x，司r云：xxx。古者x但榱x，今r所榱x檎x。小雅楚茨篇Yx卒度，n作x。周官大行人大客之x，大戴Y朝事篇作x。酚制之Yx，hY分咀x。周Z示民x，大射x注引作x。）x，法也。（周Z注、淮南精神篇注、楚~九U注。）式x度，皆^法度也，解者失之。（一）I`引君房本度人作庶民。
狂（一）接曰：「是欺德也【一】；其於治天下也，q涉海河而使?山也【二】。夫}人之治也，治外乎【三】？正而後行，【四】_乎能其事者而已矣【五】。且B高w以避D弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏之患【六】，而曾二x之o知【七】！」
【一】【注】以己制物，t物失其真。夫以己制物，物势湔妫欺N之德非道。《欺德》文云：欺，（忘）〔妄〕（二）也。
【二】【注】夫寄於f物，to事而自成；以一身制天下，t功莫就而任不僖病７蜾楹：氩，深VyF，而穿之楹樱必o成理。q大道遐纾玄^y知，而之榱x，其功y克。又?x至小，山岳O高，令其荷，o由偃巍Ｒ灾墙]，用仁理物，能小\大，其x亦然。《涉海》待洛反。下同。郭粗Q反。《河》李云：涉海必陷波，河o成也。《?》音文。本亦作，同。《不佟芬羯。
【三】【注】全其性分之榷已。S其分榷治之，必不分外治物。治乎外者，言不治之者也。
【四】【注】各正性命之分也。其正性而後行化。
【五】【注】不槠渌不能。_，也。其性，於事有能者，因而任之，止於分龋不於外者也。《_乎》苦W反。李云：悦病４薇咀鏖遥音。◎c藩案文x⑿宿q命注引司R云：_乎，不移易。文I。
【六】【注】禽Fq各有以自存，故帝王任之而不椋t自成也。D，W也。弋，以KS箭而射之也。鼷鼠，小鼠也。神丘，社也。Bt高w而逃W，鼠t深穴而避熏，斯皆率性自然，M待教而h害者也！B鼠既，在人亦然。故知式x出，_罔之甚矣。《D》t能反。李云：罔也。《之害》崔本作。《鼷》音兮。《熏》香云反。
【七】【注】言汝曾不知（三）此二x之各存而不待教乎！而，汝也。汝不曾知此二x，不待教令，而解避害全身者乎？既深穴高w，Mo知耶！r在人，而欲出式x，欺C治物，不亦妄哉！（一）世德堂本o狂字。（二）妄字依世德堂本改。（三）世德堂本知作如。
天根[於殷，至蓼水之上，m遭o名人而焉，曰：「樘煜隆！埂疽弧
【一】【疏】天根o名，K樾兆郑寓言答也。殷，殷山之。蓼水，在w界取Ｔ猓遇也。天根遨[於山水之龋m遇o名人而之，之意，在乎天下。《天根》崔（本）（一）云：人姓名也。《[於殷》李云：殷，山名。，山之。崔云：殷，地名。司R云：殷，也，言向南[也。或作殷。《蓼水》音了。李云：水名也。（一）本字依世德堂本及文原本h。
o名人曰：「去！汝鄙人也，何之不豫（一）也【一】！予方⑴c造物者槿恕径】，，t又乘夫莽眇之B，以出六O之外，而[o何有之l，以爸野【三】。汝又何以治天下感予之心椤舅摹浚俊
【一】【注】樘煜拢t非起於大初，止於玄冥也。汝是鄙陋之人，宜其速去。所之旨，甚不豫我心。《不豫》司R云：嫌不u豫，太}卒也。文云：豫，也。◎R文曰：今本作不A。◎俞樾曰：雅b：豫，也。楚~惜b篇行直而不豫兮，王逸注亦曰：豫，也。是豫之，乃是古x。o名人深怪天根之多，故曰何之不豫，q云何S子之不┮病：文云，豫，也，殊失其x。《大初》音泰。
【二】【注】任人之自椤７蛟煳槿耍素分各足，何谧鞣ǎ措意治之！既同於大通，故任而不助也。
【三】【注】莽眇，群碎之^耳。乘群碎，Yf物，故能出常通，而oM之地。莽眇，深h之^。埃弘博之名。Bt取其oEpN。六O，q六合也。夫}人S世，恬淡o椋大物情，有同造化。若其息用w本，x世g，t乘深h之大道，凌空而幺E，超六合以放任，[o有以逍b，凝神智於射山，清於缫啊Ｈ缡牵t何天下之可樵眨∩wo檎咭病！冻朔颉芬舴。《莽》莫反。崔本作猛。《眇》妙小反。莽眇，p之钜病４拊疲猛眇之B首也，取其行而oE。《俊沸炜V反。《啊沸炝h反。李音浪。埃o槊也。崔云：q缡也。《oM》A反。
【四】【注】言皆放之自得之觯t不治而自治也。夫放而任之，t物皆自化。有何g，m欲治之？感游倚模何槿绱耍俊》徐音，又~例反。司R云：法也。一本作，牛世反。崔本作椤！蛴衢性唬，未何字，以Tf⒖贾，疑乃臬字之`，故有~例反之音；而司R法，亦即臬之x也。然字m是臬，而xt非臬，x。，本聂，古文以橹鳎故或止作臬也。一本作者，破假字而檎字耳。一切音x引通俗文曰：粽Z^之。o名人w^天根所皆粽Z也，故曰汝又何以治天下感予之心椋俊c藩案一切音x四分律卷三十二引三n云：，（于）〔牛〕q反，e言也。e言即c粽Zo。《而自治》直吏反。下文同。（一）世德堂本作A。
又【一】。
【一】【疏】天根未_，更Q疑。《又汀贩鲇址础
o名人曰：「汝[心於淡【一】，合忪赌【二】，物自然而o容私焉，而天下治矣【三】。」
【一】【注】其任性而o所焉t淡矣。《於淡》徒悍矗徐大敢反。
【二】【注】漠然o於性而止。可[汝心神於恬淡之域，合汝形忪都拍之l，唯形c神，二皆o。如是，t天下不待治而自化者耳。《於漠》音莫。
【三】【注】任性自生，公也；心欲益之，私也；容私果不足以生生，而公乃全也。S造化之物情，自然之本性，o容私作法g，措意治之。放而任之，t物我全之矣。
子居老聃，曰：「有人於此，患梁，物厥杳鳎W道不?。如是者，可比明王乎【一】？」
【一】【疏】姓，名朱，字子居。老子明王之道：假且有人，素性_，神智捷疾，q如，涉事理眨止Q，b物洞兀疏通明敏，W道精勤，曾o懈倦。如是之人，可得⒚魍趼}帝比德否乎？《子居》李云：居，名也。子，男子通Q。《弧吩S亮反。李S煞础！都梁》崔云：所在疾梁之人也。李云：敏疾如灰病：文云：如唬之疾，故是梁之貌。《物厥杳鳌匪抉R云：物，事也；兀通也；事能通而_明也。崔云：o物不_，o物不明。《不?》其眷反。
老聃曰：「是於}人也，胥易技S，谛吴鹦恼咭病疽弧俊Ｇ遥ㄔ唬〔也〕（一）虎豹之文硖铮猿狙之便林狗斫濉Ｈ缡钦撸可比明王乎？【二】」
【一】【注】言此功夫，容身不得，不足以比}王。若⒈巳吮嚷}王，o胥徒诳啵改易形容。技g工巧，神]劬冢故形容改；S累，故心`怵惕也。《胥》如字。司R云：疏也。文云：相也。《易》音亦。崔以豉反，云：相p易也。文同。《技》徐其_反。文云：也。《S》如字。崔本作M，或作?。文云：音M。◎R文曰：?，f作M，c上}。今定作?，h。◎c藩案注周Y：胥徒，民o徭役者。易，x如孟子易其田之易。胥易，^胥徒供役治事。注檀弓：易墓，^治草木。易，q治也。技S，若王制凡碳家允律险撸不E事，不移官，^榧妓M也。文云：司R云，胥，疏也，文云，胥，相也，K`。《怵心》敕律反。
【二】【注】此皆以其文章技能S累其身，非涉以御乎o方也。藉，K也。猿狙，猴也。虎豹之皮有文章，故硖铽C；猴以跳S便捷，a被K拘；狗以套胶狸，每遭Si。若以疾之人於}帝，t此之三物，可比明王乎？《硖铩防钤疲夯⒈以皮有文章C也。田，C也。《猿》音袁。《狙》七N反。《之便》呲肩反，f扶面反。《痢芬恚李音狸。崔云：旄牛也。《斫濉匪抉R云：藉，K也，由捷Y`也。崔云：藉，M也。（一）也字惟覆宋本作曰，今依各本改。
子居蹴然曰：「敢明王之治【一】。」
【一】【疏】既其失，故@悚容，重明王檎，其x安在。《蹴然》子六反，改容之貌。《之治》直吏反。下同。
老聃曰：「明王之治：功w天下而似不自己【一】，化Jf物而民弗恃【二】；有莫e名，使物自喜【三】；立乎不y【四】，而[於o有者也【五】。」
【一】【注】天下若o明王，t莫能自得。令（一）之自得，明王之功也。然功在o槎任天下。天下皆得自任，故似非明王之功。夫}人檎，功侔造化，覆等玄天，d周厚地，而功成不，故非己橹也。
【二】【注】夫明王皆就足物性，故人人皆云我自，而莫知恃於明王。T化n生，令其去海毁J借f物，c其福善；而玄功被，日用不知，百姓^我自然，不君之能。《J》吐代反。
【三】【注】m有w天下之功，而不e以榧好，故物皆自以榈枚喜。莫，o也。e，@也。推功於物，不@其名，使物各自得而紫策m者也。
【四】【注】居化之T，日新而o方者也。
【五】【注】cf物轶w，t所[者也。不能冥物，t迕物不暇，何暇[哉！o有，妙本也。涞铝⒐Γ神妙不y，而即E即本，故常[心於至O也。（一）世德堂本令作今。
有神巫曰季咸【一】，知人之死生存亡，福厶欤期以q月旬日，若神。人之，皆而走【二】。列子之而心醉，w，以告刈印救】，曰：「始吾以夫子之道橹烈樱t又有至焉者矣【四】。」
【一】【疏】有神之巫，甚有`，凝R而至，姓季名咸也。《神巫曰季咸》李云：女曰巫，男曰。季咸，名。
【二】【注】不?自死日也。占候吉凶，必o差失，w定r日，若鬼神。不喜A凶，是以而走避也。《不?》S忌反。
【三】【疏】列子事E，具逍b篇，今不重解。刈樱之得道人也。刈樱名林，即列子之也。列子季咸小g，若鬼神，中心w仰，恍然如醉，既而w反，具告其。《心醉》向云：迷惑於其道也。《刈印匪抉R云：名林，人，列子。
【四】【注】^季咸之至又^於夫子。夫子，刈右病Ｖ粒O也。初始AW，先生之道橹粒今季咸，其道又O於夫子。此是R寇心醉之言也。
刈釉唬骸肝崤c汝既（一）其文，未既其，而固得道c【一】？雌而o雄，而又奚卵焉【二】！而以道c世亢，必信，夫故使人得而相（女）〔汝〕（二）【三】。Lc恚以予示之【四】。」
【一】【疏】c，授也。既，M也。吾比授汝，始M文言，於其妙理，全未造。汝固涛淖郑^言得道，M知筌蹄於~兔耶！《既其文》李云：既，M也。《得道c》音N。
【二】【注】言列子之未训酪病７虮雌o雄，o由得卵。既文o，亦何道之有哉！《雌而o雄而又奚卵焉》司R云：言汝受未熟，故未成，若雌o雄to卵也。
【三】【注】未训t有心，有心而亢其一方，以必信於世，故可得而相之。女用文言之道而c世g亢Γ既o大智，必信彼小巫，是故季咸得而相女者也。《世亢》苦浪反。《必信》崔云：^句。《相女》息亮反，注、下同。◎R文曰：今本作汝。
【四】【疏】夫至人凝h，神妙y知，本E寂樱非凡能y，故召令至，以我示之也。《示之》本亦作。崔云：，示之也。（一）I`引江南古藏本既作o。（二）汝字依世德堂本及R校改。
明日，列子c之刈印３龆^列子曰：「嘻！子之先生死矣！弗活矣！不以旬狄樱∥嵋怪焉，窕已伞径】。」
【一】【疏】嘻，U也。子林示其寂泊之容，季咸^其⑺溃先怪已彰，不^十日，弗活之兆，彼窕乙病！段》徐音熙，郭S意反。《旬怠匪主反。
列子入，泣涕沾襟以告刈印刈釉唬骸膏l（一）吾示之以地文，萌乎不震不正（二）【一】。是殆吾杜德C也【二】。L又c怼救】。」
【一】【注】萌然不樱亦不自正，c枯木同其不A，窕揖於寂魄，此乃至人o感之r也。夫至人，其右蔡欤其o也地，其行也水流，其止也Y默。Y默之c水流，天行之c地止，其於不槎自，一也。今季咸其尸居而坐忘，即^之⑺溃欢闷渖佣天S，因^之有生。\〔能〕（三）不以心而理自玄符，c化升降而以世榱浚然後足槲镏鞫roO，故非相者所y耳。此帝王之大意也。文，象也。震，右病５匾o心而o，故以不榈匚囊病Ｃ热患挪矗曾不震樱o心自正，（文）〔又〕Aj，此是大}o感之r，小巫^之弗活也。而厍鹗疽，x有四重：第一，示妙本凝，寂而不樱坏诙，示垂E感，佣不寂；第三，本E相即，蛹乓r；第四，本E赏，蛹烹p遣。此t第一妙本凝，寂而不右病！多l吾》S亮反。本作冢亦作向，同。崔本作康，云：向也。《地文》c土同也。崔云：文，q理也。《不震不正》K如字。崔本作不g不止，云：如硬右病！蛴衢性唬毫凶狱S帝篇作罪乎不g不止，闹。罪x椤瘛Ｕf文山部作●，云：山貌，是也。g即震之文。不g不止者，不硬恢挂病９室浴窈跣稳葜，言c山同也。今罪`作萌，（正）〔止〕`作（止）〔正〕（四），失其x矣。文，t崔本作不g不止，c列子同，可以正。《\》χ。後同。
【二】【注】德C不l曰杜。殆，近也。杜，塞也。C，右病Ｖ恋轮C，_而不l，示其凝淡，便窕摇Ｐ∥子宫，近於此矣。《杜德C》崔云：塞吾德之C。
【三】【疏】前者伊妄言我死，今r重命，令遣更硪病＃ㄒ唬┶wGh本作凇＃ǘ）I`引江南古藏本正作止。（三）能字依道藏本a。（四）止`作正，依T子平h改。
明日，又c之刈印３龆^列子曰：「幸矣子之先生遇我也！有瘳矣，全然有生矣【一】！吾其杜嘁印径】。」
【一】【疏】此即第二，垂E感，佣不寂，示以容，神馕樱既殊槁木，全似生平。而E以}功，用榧毫Γ言遇我，幸矣有瘳也。《有瘳》丑留反。
【二】【注】啵C也。今乃自X昨日之所，其杜啵故^之⑺酪病啵C也。前r一睹，有窕遥杜塞C啵全o印＝袢沼鑫遥方得全生。小巫寡R，有叨E者也。
列子入，以告刈印刈釉唬骸膏l吾示之以天壤【一】，名不入【二】，而Cl於踵【三】。是殆吾善者C也【四】。L又c怼！
【一】【注】天壤之中，覆d之功矣。比之地文，不q（卵）〔外〕（一）乎！此感之容也。壤，地也。示之以天壤，^示以又容也。譬彼x，覆df物，至人感，其x亦然。《功》t遍反。◎c藩案文x士衡演B珠注引司R云：壤，地也。文I。
【二】【注】任自然而覆d，t天C玄，而名利之皆物也。m徒帝E同m，和光利物，而名u真，曾不入於`府也。
【三】【注】常在O上起。踵，本也。m臀锔卸樱不失r宜，而此之神C，l乎妙本，佣常寂。
【四】【注】Cl而善於彼，彼乃之。示其善C，此x。季咸此形容，所以^之樯啤Ｈ然有生，t是善之^也。（一）外字依宋本改。
明日，又c之刈印３龆^列子曰：「子之先生不R，吾o得而相焉。R，且拖嘀。【一】」
【一】【疏】此是第三，示本E相即，蛹乓r。夫至人德M智A，心凝照，本Eoe，屿o不殊。其道深玄，M小巫能y耶！^R其心E，相之焉。不敢的定吉凶，故言且拖嗾叨。《不R》冉苑矗本又作S。下同。《且汀贩鲇址础
列子入，以告刈印刈釉唬骸肝徉l示之以太_莫佟疽弧俊Ｊ谴吾衡C也【二】。F桓之Y，止水之Y，流水之Y。Y有九名，此三焉【三】。L又c怼舅摹俊！
【一】【注】居太_之O，浩然泊心而玄同f方，故儇莫得厝（一）其g也。_，也。莫，o也。夫}照玄凝，c太等量，本E相即，蛹乓r，初o劣，有何儇哉！《泊心》白博反，又音魄。《得厝》七故反。字又作措，同。◎R文曰：今本作措。
【二】【注】o往不平，混然一之。以管N天者，莫其涯，故似不R。衡，平也。即E即本，oo劣，神馄降龋以此C。小巫近，不能hy，心中迷y，所以R耳。《管N》去反。
【三】【注】Y者，o默之^耳。夫水常o心，委外物，故m流之c止，F桓之cS，常Y然自若，未始失其o默也。夫至人用之t行，沃t止，行止m而玄默一焉，故略e三以明之。m波流九，治y如，居其O者，常淡然自得，泊乎忘橐病４伺e譬也。F，大~也。桓，P也。，聚也。夫水wo心，又闺S物，或LFP桓，或螭vS，或凝湛止住，或波流湍激。mi漪清淡，多N不同，而玄默o心，其致一也。故F桓以方衡猓止水以譬地文，流水以喻天壤，m腿，而照一焉。而言Y有九名者，^F桓、止水、流水、（汛）〔稹常ǘ）水、E水、沃水、雍水、（文）〔?〕（三）水、肥水，故^之九也。K出列子，彼文具d，此略⒂写巳焉也。《F》五兮反。《桓》司R云：F桓，二~名也。文云：F，L~也，桓，P桓也。崔本作F拒，云：~所之方穴也。又云：拒，或作桓。《之》郭如字。文云：也。司R云：轶矗蟠，聚也。崔本作潘，云：回流所R之域也。◎俞樾曰：，司R云轶矗蟠，聚也；崔本作潘，云回流所R之域也。今以字x求之，t椤瘛Ｕf文水部：●，大波也，乃，趼。作潘者，字之省。司R彪x轶矗`也。郭本作，t失其字矣。又案列子S帝篇云：F旋之潘Y，止水之潘Y，流水之潘Y，E水之潘Y，沃水之潘Y，鹚之潘Y，雍水之潘Y，?水之潘Y，肥水之潘Y，是榫Y焉。九Y全列，然於上下文殊不相伲疑樗之e。f子所已然。m不敢饺ィ而非本篇文x所M，故聊e其三耳。◎家世父曰：文引崔本作潘，云回流所R之域也。列子S帝篇F旋之潘Y。字作潘。f文：Y，回水也。管子度地篇水出地而不流，命曰Y。^水回旋而zY，有物伏孕其中而成Y者，有止而不流者，有流而中sY者，水之s洌因其自然之荻或流或止，皆e之以成Y焉，故曰太_莫朕。侵ぃㄑ矗〔〕溢，非人力之所施也。《Y有九名》淮南子云，有九旋之Y。S慎注云：至深也。《治y》直吏反。
【四】【疏】欲示O玄，更召。（一）世德堂本作措。（二）鹱忠懒凶痈摹＃ㄈ）?字依列子改。
明日，又c之刈印Ａ⑽炊ǎ自失而走【一】。刈釉唬骸缸分【二】！」
【一】【疏】季咸前後虞度硐啵未呈玄h，q有近。今者第四，其道O深，本E赏，蛹烹p遣。}心行，非凡所y，遂使立未安定，奔逸而走也。《失而走》如字，徐音逸。
【二】【疏】既奔逃，命令捉取。
列子追之不及。反，以刈釉唬骸敢缫樱已失矣，吾弗及已【一】。」
【一】【疏】@迫已甚，奔Y亦速，缫邮б樱莫知所之也。《已纭反拊疲纾不也。
刈釉唬骸膏l吾示之以未始出吾宗【一】。吾c之而委蛇【二】，不知其l何【三】，因以榈苊遥因以椴流，故逃也【四】。」
【一】【注】m化o常，而常深根冥O也。夫妙本玄源，窈冥恍惚，超四句，x彼百非，不可以心]知，安得以形名取！既^言象，o的宗T，不y所由，故失而走。
【二】【注】o心而S物化。《委》於危反。《蛇》以支反。委蛇，至之貌。
【三】【注】（汛）〔〕然o所S也。委蛇，S之貌也。至人物，己忘眩S逗C，不套诒荆患炔豢擅目，故不知的是何l也。
【四】【注】化j靡，世事波流，o往而不因也。夫至人一耳，然世而r樱故相者o所措其目，自失而走。此明帝王者o方也。j者，放任；靡者，摹７蛏系o心，有感斯，放任不眨撵段铮而P波m俗，S流世g，因任前C，曾o。千f化，非相者所知，是故季咸宜其逃逸也。《榈堋沸煲纛j，丈回反。《靡》弟靡，不F之貌。崔云：qd伏也。◎R文曰：正字通弟作w。後碜亦因之，而於古o有也。篇弟字下有徒回反一音，云：弟靡，不F貌。正本此。列子S帝篇作茅靡。《波流》如字。崔本作波S，云：常S闹。◎王念O曰：郭象曰，化j靡，世事波流，o往而不因。文曰，波流，崔本作波S，云常S闹。案作波S者是也。蛇何靡S轫。蛇，古音徒禾反。（委蛇之委，古音於禾反。委蛇，B字也。召南羔羊篇委蛇委蛇，c皮F轫。皮，古音婆。f子庚桑楚篇c物委蛇，c椴轫。椋古音。委蛇，或作委佗。{L君子偕老篇委委佗佗，c珈河宜何轫。宜，古音俄。）靡，古音。摩（中孚九二，吾c靡之，c和轫。f子知北[篇安c之相靡，c化多轫。成二年左至於靡?之下，靡一音摩。史K秦髌谀暌猿龃摩，uQ本作揣摩）S，古亦音徒禾反。（波S●。序男行而女不S，老子前後相S，管子白心篇天不始不S，问洗呵篇人先我S，n子解老篇大ψt小IS，淮南泰族篇上佣下S，史太史公自序主先而臣S，Kc和轫。又问洗呵锶灯o先有S，c和多轫。Z子道g篇有端S之，c和宜轫。淮南原道篇乃相S，c多轫。f文：S，?，隋。隋音佗果反。史天官，前列直斗口，三星S北端叮索[曰：S音他果反。）
然後列子自以槲词W而w【一】，三年不出。槠淦揿啵食豕如食人【二】。於事ocH【三】，琢推印舅摹浚K然以其形立【五】。而封哉（一）【六】，一以是K【七】。
【一】【疏】季咸逃逸之後，列子方悟己迷，始X厍鸬郎睿神巫g\。自知未W，乞其退w，尚o椋伏膺玄I也。
【二】【注】忘Fv也。不出三年，屏於俗铡槠揿嗷穑忘於s辱。食豕如人，Qx均等。《槠洹酚畏础！镀揿唷菲吲蟹础！妒初埂芬羲谩Ｏ峦。
【三】【注】唯所遇耳。悟於至理，故均彼我，涉於世事，oH疏也。
【四】【注】去A取。琢A之眨悉皆除，直置任真，挽镀铀刂道者也。《琢》竹角反。《去A》羌畏础
【五】【注】外去也。K然，o情之貌也。外除，惹残闹牵槁木之形，K然o偶也。《K然》徐苦怪反，又苦Ψ础
【六】【注】m佣真不散也。封，守也。m蜕媸兰_，和光接物，而守於真本，_不移。《而》芳云反。崔云：y貌。《封哉》崔本作戎，云：封戎，散y也。◎李E曰：而封哉，列子S帝篇作●然而封戎。按封戎是也。六句KZ。食豕二句，人H轫。琢二句，朴立轫。而二句，戎K轫。哉字，之。下四亦Z。惟崔本不`，c列子同。尚公o困哉，h梢作公o困我。此以我哉。亦是一C。
【七】【注】使物各自K。硬还约牛m_而封哉；不x真，常抱一以K始。（一）I文引君房本（封）〔〕下有然字。又一本作（粉）〔〕而封戎。
o槊尸【一】，o橹\府【二】；o槭氯巍救】，o橹主【四】。wMoF【五】，而[o朕【六】；M其所受乎天【七】，而o得【八】，亦而已【九】。至人之用心若R【一０】，不⒉挥（一），而不藏【一一】，故能傥锒不【一二】。
【一】【注】因物t物各自其名也。尸，主也。身尚忘z，名安寄，故o槊u之主也。
【二】【注】使物各自\也。淡o心，忘讶挝铮故o瓦\橹\]於`府耳。
【三】【注】付物使各自任。各率素分，恣物自椋不挽妒拢任用於己。
【四】【注】o心t物各自主其知也。忘心^]，大群生，K不\知，以主於物。《知主》音（知）〔智〕（二）。注同。
【五】【注】因天下之自椋故Yf物而oF也。wW真源，故能以智境冥，故曰皆oF也。
【六】【注】任物，故oE。朕，E也。m遨[天下，接n生，而晦Ew光，故o朕也。《o朕》直忍反。崔云：兆也。
【七】【注】足t止也。所A天性，物物不同，各M其能，未椴蛔阏咭病
【八】【注】得t不知止。夫目之所，m不；得於分戎得，m得不得。既不造意於得，故m得而o得也。
【九】【注】不t不能任群。所以M於分榷o得者，（自）直〔自〕心（忘）淡〔忘〕而已。
【一０】【注】b物而o情。夫溢R高堂，物硭拐眨至人，其x亦然。
【一一】【注】砑，去即止。，送也。夫物有去矶Ro迎送，碚呒凑眨必不[藏。亦q}智凝，o幽不T，物感斯，不以心，既o⒂，M有情於[匿哉！《而不藏》如字。本又作臧，亦依字x。
【一二】【注】物砟耍ㄈ）b，b不以心，故m天下之V（四），而o谏裰累。夫物有生纾而Ro[@，故常能照物而物不能。亦（由）〔q〕}人德合二x，明R三景，b照遐V，覆do偏。用心不冢故op害，槠傥铮是以不。（一）世德堂本作逆。（二）智字依文原本及世德堂本改。（三）世德堂本乃作即。（四）wGh本作碚铡
南海之帝，北海之帝楹觯中央之帝沌【一】。┡c忽r相c遇於沌之地，沌待之甚善【二】。┡c忽\沌之德，曰：「人皆有七[以食息，此o有，L之【三】。」日一[，七日而沌死【四】。
【一】【疏】南海是@明之方，故以橛小１笔怯拈之域，故以忽o。中央既非北非南，故以沌榉o非有者也。《》音叔。李云：喻有象也。《忽》李云：喻o形也。《》胡本反。《沌》徒本反。崔云：沌，o孔[也。李云：清嵛捶忠病４擞髯匀弧：文云：┖鋈∩袼槊，沌以合和槊病Ｉ袼倨┯椋合和譬o椤
【二】【疏】有o二心，於非o非有之境，和二偏之心橐恢兄志，故云待之甚善也。
【三】【疏】┖龆人，（由）〔q〕哑，未能和，尚起W心，妄嫌沌之o心，而^穿之有益也。
【四】【注】檎≈。夫\四肢以境，七[以染m，乖沌之至淳，有o之取舍；是以不K天年，中T夭折。栽W者，幸勉之焉！故郭注云檎≈也。《七[》苦叫反。f文云：孔也。《七日而沌死》崔云：言不自然，_耳目也。
f子集卷四上
外篇拇第八【一】
【一】【文】e事以名篇。
拇枝指，出乎性哉！而侈於德【一】。附h疣，出乎形哉！而侈於性【二】。多方乎仁x而用之者，列於五藏哉！而非道德之正也【三】。是故於足者，Bo用之肉也；枝於手者，o用之指也【四】；多方枝於五藏之情者，淫僻於仁x之行【五】，而多方（一）於明之用也【六】。
【一】【疏】，合也；〔拇，足〕大〔指〕（二）也；^足大拇指c第二指相B，合橐恢敢病Ｖχ刚撸^手大拇指傍枝生一指，成六指也。出乎性者，^此枝二指，KA自然，性命生分中有之。侈，多也。德，^仁xY智信五德也。言曾史A性有五德，N之五藏，於性中非剩也。《》步田反。V雅云：K也。李云：阋病！赌础芬裟福足大指也。司R云：拇，^足拇指B第二指也。崔云：T指B大指也。《枝指》如字。三n云：枝指，手有六指也。崔云：音歧，^指有歧也。◎R文曰：歧作岐，後人分之。《而侈》昌是反，徐豉反。郭云：多貌。司R云：溢也。崔云：^也。《於德》崔云：德，q容也。
【二】【注】夫L者不橛叙N，短者不椴蛔悖此t皆出於形性，非假物也。然c不，其性（三）各足，而此枝，t於以槎啵故曰侈耳。而惑者或云非性，因欲割而之，是道有所不存，德有所不d，而人有才，物有用也，M是至治之意哉！夫物有小大，能有少多，所大即，所多即。之分，物皆有之，若莫之任，是都f物之性也。附生之肉，hS之小疣，KA形以後方有，故出乎形哉而侈性者，譬x绶A性明，列之藏府，非P假W，故o侈性也。《附》章J反。V雅云：疣也。名云：M生一肉，僦w也。一云：瘤Y也。《h》音玄。《疣》音尤。《而侈於性》司R云：性，人之本w也。拇，枝指，附，h疣，此四者各出於形性，而非形性之正，於人槌薅。於形槌蓿於性槎啵故在手槟用之肉，於足o施之指也。王云：性者，受生之|；德者，全生之本。枝受生而有，不可多於德；疣形後而生，不可多於性。此四者以r才智德行。◎俞樾曰：性之言生也。拇枝指，生而已然者也。故曰出乎性。附h疣，成形之後而始有者也，故曰出乎形。德者，所以生者也。天地篇曰，物得以生^之德，是也。拇枝指出乎性，而以德言之t侈矣；附h疣出乎形，而以性言之t侈矣。崔云：德，q容也，司R云：性，人之本w也。混性c德c形而一之，殊失其旨。◎家世父曰：文引王云：性者，受生之|；德者，全生之本。拇枝指，c生俱恚故曰出於性；附h疣，形既具而後附焉，故曰出於形。《夫》音符。l句之端放此。《至治》直吏反。《之分》符反。後可以意求。《物皆有之》之，或作定。
【三】【注】夫c物冥者，o多也。故多方於仁x者，m列於五藏，然自一家之正耳，未能c物o方而各正性命，故曰非道德之正。夫方之少多，天下未之有限。然少多之差，各有定分，毫芒之H，即不可以相，故各守其方，t少多o不自得。而惑者多之不足以正少，因欲多而任少，是e天下而之，不亦妄乎！方，道g也。言曾史之德，性多仁x，_列藏府而施用之，此直一家之知，未能大冥f物。天能c物冥者，故非仁非x而夫仁x，不多不少而夫多少，千f化，c物oF，o所偏蹋故是道德之正（言）〔也〕。《五藏》才浪反，後皆同。S帝素云：肝心脾肺I槲宀亍
【四】【注】直自性命不得不然，非以有用故然也。夫合之拇，o益於行步，故m有此B，K成o用之肉；枝生於手指者，既不益操捉，故m淞⒋巳猓K是o用之指也。欲明A自然天性有之，非P助用而生也。
【五】【注】五藏之情，直自多方耳，而少者M蜕兄，以至淫僻，而失至於w中也。夫曾史之徒，性多仁x，以此情性，於藏府。性少之，C情慕之，沾樾校求於天理，既非率性，遂成淫僻。淫者，耽；僻者，不正之貌。《淫僻》本又作辟，匹亦反，徐敷赤反。注及篇末同。《於仁x之行》下孟反。崔云：枝疣，m非性之正，亦出於形，不可去也。五藏之情，m非道德之正，亦列於性，不可治也。今O仁x之教以治五藏之情，q削枝疣也，既自然之理，更益其疾也。《M汀贩鲇址础＃ㄐ欤〔除〕篇末注皆同。《至》丁浪反。後皆此。
【六】【注】明之用，各有本分，故多方不橛叙N，少方不椴蛔恪Ｈ磺橛之所，未L不v少而F多也，夫可F而C以尚之，t自多於本用而困其自然之性。若乃忘其所F而保其素分，tc性o多而方俱全矣。言x缢胤郑足於明，性少之徒，C情樯校以此橛茫不亦乎！（一）I`引君房本方作□。（二）三字依文a。（三）世德堂本性作於。
是故於明者，y五色，淫文章，青S黼黻之煌煌非乎？而x朱是已【一】。多於者，y五，淫六律，金石z竹S（一）大沃非乎？而缡且选径】。枝於仁者，擢德塞性以收名，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已【三】。於q者，n瓦YKZ句，[心於园淄之f，而敝跬uo用之言非乎？而钅是已。【四】故此皆多旁枝之道，非天下之至正也。【五】。
【一】【疏】斧形^之黼。杉合啾持^之黻。五色，青S赤白黑也。青c赤槲模赤c白檎隆；突停眩目貌也。M非x朱乎？是也。已，助也。x朱，一名x洌S帝r明目人，百里察毫毛也。《黼黻》音甫，下音弗。周Y云：白c黑^之黼，黑c青^之黻。《煌煌》音皇。V雅云：光也。向崔本作●。向云：R氏音煌。毛髟疲夯驶剩q煌煌也。煌，又音晃。◎R文曰：f作光光也，今本h一光字。《非乎》向云：非乎，言是也。《x朱》司R云：S帝r人，百步秋毫之末，一云：千里h。孟子作x洹！妒且选废蛟疲邯q是也。
【二】【注】夫有耳目者，未L以慕@盲自困也，所困常在於希x慕纾tx珉m性明，乃是y耳目之主也。五，^m商角徵羽也。六律，S大喂孟崔ㄙeo射A之徒是也。六律，六侮，十二也。金石z竹匏土革木，此八音也。非乎，言著此音，M非是绾酢纾字子野，x平公，O知音律。言x缍子素分明，庸昧之徒M生希慕，既失本性，不困乎！然tx缏明，乃是y耳目之主也。《五》本亦作五音。《纭匪抉R云：xt大夫也，善音律，能致鬼神。史云：冀州南和人，生而o目。
【三】【注】夫曾史性L於仁耳，而性不L者M湍街，慕之而仁，仁已我印Ｌ煜挛L慕桀跖而必慕曾史，t曾史之簧鼓天下，使失其真性，甚於桀跖也。枝於仁者，^素分枝多仁x，（由）〔q〕如生分中枝生一指也。擢用五德，既偏邪淫，仍]塞正性。用斯接物，以收聚名，遂使n生Y颖几，（由）〔q〕如笙簧鼓吹，能感屿段镄榔笠病Ｈ辉史性L於仁x，而不L者M湍街，味绦чL，故言奉不及之法也。擢，拔；^拔擢蔚拢塞其真性也。曾者，姓曾，名，，字子~，l`公臣。此二人KA性仁孝，故e之?字子，仲尼之弟子。史者，姓史，名。《擢德》音濯。司R云，拔也。◎王念O曰：塞c擢x不相。塞殄海擢，搴，皆^拔取之也。V雅云：搴，取也，（楚~x}注及史叔O通魉麟[引S慎，KcV雅同。方言作q，云：取也，南楚曰q。f文作●，云：拔取也。）拔也。（樊光注雅及李奇注h季布璨继锸髻，KcV雅同。）此言世之人皆擢其德，搴其性，槿柿x以收名，非^塞其性也。淮南m真篇曰：俗世之W，擢德q性，瘸钗宀兀外诙目，乃始招u振`物之毫芒，u消掉捎仁xY罚暴行越智於天下，以招名於世。又曰：今f物之恚擢拔吾性，q取吾情。皆其C也。`手字或作●，（若?字作e，●字作奉之。）故搴字或作●，形c塞相似，因而槿矣。《簧鼓》音S，^笙簧也行x。《跖》之石反。?也。曾⑿腥剩史?。鼓，右病！对史》曾⑹
【四】【注】夫G其奇q，致其危o者，未曾容思於杌之口，而必q於钅之f，t钅乃y群言之主也。钫撸姓睿名朱，字子居，宋人也。墨者，姓墨，名翟，亦宋人也，樗未蠓颍灰云湫心之道，故Q槟。此二人K墨之徒，A性多q，咸能致高危U之o，鼓游镄裕固淌欠牵唬ㄓ桑〔q〕如}Y藏匿文句，使人y解，其游心W，惟在淌匕字，是非同之f，未始出非人之域也。蹩●，（由）〔q〕自持也，亦用力之貌。u，光也。钅之徒，K矜其小W，炫d人，Fo用之言，惑於群物。然t钅M非y群之乎？言即此钅而已也。《n》劣彼反。《瓦》危委反，向同，崔如字。一云：瓦作丸。《YK》（本）〔李〕（二）云：言小q危~，若YK之n瓦也。崔云：聚o用之Z，如瓦之n，K之Y也。《Z》七y反。雅云：微也。一云藏也。《句》o具反。司R云：Z句。^邪f微[，穿文句也。一音^。《敝》本亦作蹩。徐音婢，郭父Y反，李步反。司R云：T也。《跬》徐丘婢反，郭音屑。向崔本作●。向丘氏反，云：近也。司R同。李s垂反。一云：敝跬，分外用力之貌。《u》音N。◎家世父曰：文，敝跬，分外用力之貌。今案跬uq云咫言。方言，半步轷汀Ｋ抉R法，一e足曰跬。跬，三尺也。跬u者，邀一r之近u也。敝，如周Y弓人筋欲敝之敝，^诒忠病１志T神於近名而o用之言，故^之於q。《钅》崔李云：钪炷翟也。《容思》息嗣反。《杌》上徒刀反。下音兀。
【五】【注】此底咏其天性，直自多旁枝，各自是一家之正耳。然以一正f，tf不正矣。故至正者不以己正天下，使天下各得其正而已。言此底咏宰蕴烊宦明仁q，（由）〔q〕如合之拇，傍生枝指，A之素分，M由人椋」手率性多仁，乃是多傍枝之道也。而愚惑之徒，渭盒物，求之分外，由而不已。然u游镄裕由此等耍以一正f，故非天下至道正理也。《此怠飞主反。下文此狄敉。（一）wGh本作R。（二）李字依世德堂本及文原本改。
彼正正者，不失其性命之情【一】。故合者不轳【二】，而枝者不橼（一）【三】；L者不橛叙N【四】，短者不椴蛔恪疚濉俊Ｊ枪束Dm短，m之tn；QmL，嘀t悲【六】。故性L非所啵性短非所m，o所去n也【七】。意仁x其非人情乎【八】！彼仁人何其多n也【九】？
【一】【注】物各任性，乃正正也。自此已下^之，至正可矣。以自然之正理，正n生之性命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，Mh哉！故言正正者，以不正而正，正而不正（之o）言〔之〕也（二）。自此以上，明C性之失；自此以下，@率性之得也。◎俞樾曰：上正字乃至字之`。上文云故此皆多旁枝之道，非天下之至正也，此云彼至正者不失其性命之情，晌南喑小＝裾`作正正，x不可通。郭曲橹f，非是。
【二】【注】以枝正合，乃^合轳。
【三】【注】以合正枝，乃^枝橼。以枝望合，乃^合轳，而合非；以合望枝，乃^枝橼，而枝非也。《不橼》其知反。崔本作枝，音同。或渠支反。
【四】【注】以短正L，乃^L有N。
【五】【注】以L正短，乃^短不足。L者，^曾史x钅，KA之天性，N蓄仁x，明俊q，比之群小，故^之L，率性而樱故非有N。短者，人比曾史等不及，故^之短，然亦天C自，故非椴蛔恪
【六】【注】各自有正，不可以此正彼而p益之。D，小也。Q，I之也。，_也。自然之理，亭毒形，m兔短不同，而形w各足Q事，咸得逍b。而惑者方欲截Q之LmD之短以辇R，深乖造化，`失本性，所以n悲。《D》音符。《》形定反。名云：o也，直而L，如物o也。本又作。《Q》舾鞣础！嘀》丁管反。下及注同。
【七】【注】知其性分非所嗬m而任之，to所去n而n自去也。夫A性受形，L有崖量，短明暗，素分不同。此如DQ，非所嗬m。如此，即各守分龋mo谌n，n自去也。《去n》起畏础Ｗ⑷n、去也同。
【八】【注】夫仁x自是人之情性，但任之耳。《意》如字。下同。亦作t。
【九】【注】恐仁x非人情而n之者，真可^多n也。噫，嗟U之也。夫仁x之情，出自天理，率性有之，非由放效。彼仁人者，t是曾史之徒，不w真趣，M生癃，^仁x之道可W而成。f生深嗟此迷，故l噫U。分外引物，故^多n也。（非）其〔非〕（三）人情乎者，是人之情性者也。（一）I`引江南古藏本云岐作。今本作，疑文云崔本作枝之枝S岐字之`，故云或渠支反。（二）之o二字依⑽牡溲a正本h，K以之字傺宰窒隆＃ㄈ）其非依正文改。
且夫於拇者，Q之t泣；枝於手者，[之t啼。二者，或有N於担或不足於担其於n一也【一】。今世之仁人，蒿目而n世之患【二】；不仁之人，Q性命之情而饕F富【三】。故意仁x其非人情乎【四】！自三代以下者，天下何其桃病疚濉浚
【一】【注】^之不足，故泣而Q之；以橛叙N，故啼而[之。夫如此，m（一）群品f殊，on之地矣。唯各安其天性，不Q而[枝，t曲成而o，又何n哉！[者，m嘁病Q者，x析也。有N於担^枝生六指也。不足於担^樗闹敢病７蝰枝二物，自出天然，但任置，未槎嗌佟６惑者不能忘淡，固淌欠牵^枝橛叙N，椴蛔悖M欲Q[枝，成於五怠＜造化，所以泣啼，故Q[m殊，其n一也。《[》李音v，恨l反，X嘁病Ｐ旌勿反。郭又胡突反。《啼》音提。崔本作B。
【二】【注】兼壑E可尚，t天下之目y矣。以可尚之E，蒿令有患而遂n之，此橄萑遂峨y而後拯之也。然今世正^此槿室病］铮目y也。仁，兼壑E也。今世，q末代。言曾史之徒，行此兼郏遂令惑者渭盒人，希幸之路既_，耳目之用y矣。耳目yt患y生，於是n其_，救以仁x。不知患y之所d，d乎}E也。《蒿目》好羔反。司R云：y也。李云：蒿目，快性之貌。◎R文曰：今本快作Q（二）。◎俞樾曰：司Rc郭注共以蒿目二字榫洌解y天下之目，x殊未安。蒿乃●之假字。玉篇目部：●，庾鞠切，目明又望也。是●橥之貌。仁人之n天下，必橹●然h望，故曰●目而n世之患。●c蒿，古音相近，故得通用。`_篇白BGG，孟子梁惠王篇作QQ，文x景福殿x作●●。然t蒿之通作●，qG之通作Qc●矣。周易文言鳎捍_乎其不可拔。f文土部曰：U，圆豢砂我病＜幢疽琢x。是_cU通，亦其例也。《蒿令》力呈反，下同。《於y》乃旦反。《後拯》拯救之拯。
【三】【注】夫F富所以可饕，由有蒿之者也。若乃o可尚之E，t人安其分，⒘苛κ苋危M有Q己效彼以饕`非望哉？饕，也。素分不讶柿x者，^之不仁之人也。意在求利，偷`F富，故^己之天性，亡失分命真情，而C性吻椋舍我逐物，良由}E可尚，故有斯弊者也。是知抱氵淳，必^仁x。《饕》吐刀反。杜A注左髟疲贺曰饕。
【四】【疏】此重Y前旨也。◎c藩案意x橐帧Ｒ只蜃饕猓Z~也。ZW而篇抑c之c，h石作意。墨子非命篇意⒁槔天下乎，晏子春秋s篇意者非臣之罪乎，h髟唬其抑者M之事推痨督窈酢Ｒ终吲c意者同，Kc此句法一例。或言意者，或窝砸猓x亦同也。
【五】【注】夫仁x自是人情也。而三代以下，M共蹋（三）情逐E，如⒉患埃不亦多n乎！自，囊病Ｈ代，夏殷周也。蹋q聒也。夫仁x者，出自性情。而三代以下，情徇E，谈逐，何愚之甚！是以夏行仁，殷行x，周行Y，即此讨钜病！獭吩S蚍矗又五羔反。字林云：也。崔云：n世之貌。（一）世德堂本m作e。（二）文原刻作快，世德堂本作Q。（三）世德堂本作乘。
且夫待^K矩而正者，是削其性者也【一】；待Ksz漆而固者，是侵其德者也【二】；屈折Y罚橛崛柿x，以慰天下之心者，此失其常然也【三】。天下有常然。常然者，曲者不以^，直者不以K，A者不以，方者不以矩，附x不以z漆，s束不以g索【四】。故天下T然皆生而不知其所以生，同焉皆得而不知其所以得【五】。故古今不二，不可也【六】。t仁x又奚BB如z漆g索而[乎道德之g樵铡酒摺浚使天下惑也【八】！
【一】【疏】^，曲；K，直；，A；矩，方也。夫物^K矩而後曲直方A也，此非天性也；（I）〔喻〕人待教E而後仁x者，非真性也。夫真率性而樱非假W也。故C性吻椋舍己效物而行仁x者，是p削p於天性也。
【二】【疏】s，束`也。固，牢也。侵，也。德，真智也。夫待K索s束，z漆怨陶撸斯假外物，非真牢者也；喻W曾史而行仁者，此C危非性也。既乖本性，所以侵其德也。
【三】【疏】屈，曲也。折，截也。橛幔q嵋病Ｈ嘀榍，施文之Y；折L就短，行漫澶之罚崞壑仁，橛疼E之x。以此握妫以慰物心，遂使物势湔妫人亡其本，既而本逐末，故失其真常自然之性者也。此tY前文之失，以生後文之得也。《屈》崔本作x。《折》之岱矗^屈折支w槎Y芬病！椤r於反，李r付反。本又作，於禹反。《俞》音臾，李音喻。本又作椋音，^橛黝色槿柿x之貌。
【四】【疏】夫天下f物，各有常分。至如蓬曲麻直，首A足方也，水t冬凝而夏，~t春聚而秋散，斯出自天然，非假T物，M有^K矩z漆g索之可加乎！在形既然，於性亦。故知Y啡柿x者，y天之者也。又解：附x，x，依也。故h云，哀帝r附x董氏者，皆起家至二千石，注云：x，依之也。《g》音墨。V雅云：索也。《索》悉各反。下同。
【五】【注】夫物有常然，任而不助，t泯然自得而不自X也。T然生物，A馐苄危或方或A，乍曲乍直，亭之毒之，各足於性，悉莫辨其然，皆不知所以生，M措意於]，情S於得失者乎！是知屈折橛幔失其常也。
【六】【注】同物，故c物o二而常全。夫始K以不一者，凡情之惑也；睹古今之不二者，}智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；mr有古今而法op，千f化，常唯一也。
【七】【注】任道而得，t抱朴往，BB假物，o槠溟f也。奚，何也。BB，q接m也。夫道德者，非有非o，不生不纾不可以}智求，安得以形名取！而曾史之，性多於仁，以己率物，於名教，束`既似}K，坦逃秩缒z漆，心心相m，BB不唷洞诵校遨[道德之l者，譬q以AW方，以~慕B，徒希企尚之名，Ko功用之，筌蹄不忘~兔，又室殃c狗，F此何橐玻　哆BB》司R云：^Bm仁x，[道德g也。
【八】【注】仁xBB，o足以惑物，使势湔妗Ｈ柿x之教，明之E，乖自然之道，y天下之心。《o足》音支。《使省废⒗朔础Ｏ乱释。
夫小惑易方，大惑易性【一】。何以知其然邪【二】？自虞氏招仁x以咸煜乱玻天下莫不奔命於仁x【三】，是非以仁x易其性c【四】？故L之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣【五】。小人t以身殉利，士t以身殉名，大夫t以身殉家，}人t以身殉天下【六】。故此底诱撸事I不同，名，其於性以身檠常一也【七】。臧cY，二人相c牧羊而俱亡其羊【八】。臧奚事，t豆kx；Y奚事，t博塞以[。二人者，事I不同，其於亡羊均也【九】。伯夷死名於首之下，I跖死利於|陵之上【一０】，二人者，所死不同，其於生性均也【一一】，奚必伯夷之是而I跖之非乎【一二】！天下M殉也。彼其所殉仁x也。t俗^之君子；其所殉也，t俗^之小人【一三】。其殉一也，t有君子焉，有小人焉；若其生p性，tI跖亦伯夷已，又喝【子小人於其g哉！【一四】
【一】【注】夫|西易方，於w未；矜仁尚x，失其常然，以之死地，乃大惑也。夫指南楸保其迷尚小；E收妫榛蟾大。
【二】【疏】然，如是也。此即假O疑以出後文。
【三】【注】夫c物o者，非槿室玻而仁E行焉；令f理皆者，非榱x也，而x功焉；故而o者，非仁x之招也。然而天下奔Y，我徇彼以失其常然。故y心不由於h而a在美色，鲜啦挥伸憾a由仁x，t仁x者，咸煜轮具也。虞氏，舜也。招，取也。希y也。自唐蛞郧埃q奄|朴；虞舜以後，淳Lu散，故以仁x}E，招慰n生，遂使宇宙黎元，荒迷奔走，熟缎悦，逐於}E。《以稀范小反，郭呼蚍矗又S羔反。V雅云：y也。又奴爪反。◎俞樾曰：Z周Z好M言以招人^，f注曰：招，e也。f音曰，招音N。h髻招八州而朝同列，展曰：招，e也。K林曰：招音N。此文招字，亦e而x槁N，言e仁x以咸煜乱病９注曰，故而o者，非仁x之招也，然而天下奔Y，我殉彼，以失其常然，是x如本字。然以仁x招人，不得反云招仁x，可知其非矣。《功》t遍反。
【四】【注】m虞氏o易之〔之〕（一）情，而天下之性固以易矣。由是^之，M非用仁x}Ey天下，使天下n生，本逐末而改其天性耶？《性c》音N。此可以意消息，後皆此。
【五】【注】自三代以上，有o橹E。o橹E，亦有檎咧所尚也，尚之t失其自然之素。故m}人有不得已，或以夷之事易垂拱之性，而r悠悠者哉！五帝以上，q扇o橹L；三代以下，ud有橹教。泊井世，步E殊r，遂使渭盒人，易Z真性，殉物不及，不亦悲乎！注云或以夷之事易垂拱之性者，夷，q也。言夏禹以L庇赉澹手足胼胝，以此辛苦之事，易於o橹I，居上既，下民亦然也。《三代》夏殷周也。《以上》r掌反。《夷》K如字，^也。依字作瘢痍。
【六】【注】夫居而d食，B行而o章者，何惜而不殉哉！故c世常冥，唯所m，其Et殉世之E也；所遇者或r有夷d之，其Et性之E也。然而m]斥八O而神o，手足夷而居形者不_，t奚殉哉？o殉也，故乃不殉其所殉，而Ec世同殉也。殉，囊玻I也，求也，逐也，^身所以闹也。夫小人利，廉士重名，大夫殉橐患遥帝王I於四海，所殉m，易性t同。然}人c世常冥，其Et殉，故有瘢痍d之，而未始累其神者也。《殉》o俊反，徐o反。司R云：I也。崔云：⑸闹曰殉。《》音，又音敦。《d》口豆反。《d》吐木反。《]斥》上音]，下音赤。
【七】【疏】底诱撸t前之三世以下四人也。事I者，^利名〔家〕（二）天下不同也。名者，^小人士大夫}人也。言此四人，事Im筒煌，名也，其於生以身逐物，未始不均也。
【八】【疏】此仍前e譬以生後文也。孟子云：臧，善W人；Y，孺子也。P雄云：男婿婢曰臧；Y，良家子也。牧，B也。亡，失也。言此二人各耽事I，俱失其羊也。《臧》作郎反。崔云：好曰臧。方言云：R之北鄙，燕之北郊，凡民男而婿婢^之臧，女而D奴^之@。揖云：婿婢之子^之臧，D奴之子^之@。《cY》如字。雅云：善也。崔本作●，云：孺子曰●。《牧羊》牧B之牧。
【九】【疏】奚，何也。裕也。古人o，皆以。行五道而投曰博，不投曰塞。臧Y，乃有塞之殊，牧羊亡羊，o彤也。《丁芬f。《k》字又作策，初革反。李云：竹也。古以，L二尺四寸。《博塞》悉代反。塞，博之也。h云：吾丘弁跻陨聘裎宕t，^博塞也。
【一０】【疏】此下合譬也。伯夷叔R，K孤竹君之子也。孤竹，神r氏之後也，姜姓。伯夷，名允，字公信；叔R，名致，字公h。夷L而庶，R幼而嫡，父常埤R，捣Q之於夷。及其父薨，兄弟相，不u先封。文王有德，乃往於周。遇武王伐q，扣R而G，G不模走入首山，褶榧Z，不食周粟，遂I死首山。山在蒲州河|h。蒲州城南三十里，有夷RR墓，林木森。I跖者，柳下惠之牡埽名跖，徒卒九千，常榫薇I，故以I槊。|陵者，山名，又云即太山也，在R州界，去|平十五里，跖死其上也。《首》山名，在河|蒲阪h。死，^I而死。《|陵》李云：^泰山也。一云：陵名，今名|平陵，南郡。◎c藩案文x任N王文集（字）〔序〕（三）注引司R云：|陵，陵名，今南也。文I。
【一一】【疏】伯夷殉名，死於首之下；I跖利，於|陵之上。乃名利所殉不同，其於，未能相也。
【一二】【注】天下之所惜者生也，今殉之太甚，俱其生，t所殉是非，不足驼。俗而言，有美有海灰缘烙^者，何是何非。故I跖不必非，伯夷M是。◎c藩案慧琳一切音x卷八十九梁高僧魉囊司R云：I跖，喝艘病ａ文I。
【一三】【疏】此Y前文以成後x。但道嗜站茫K非m。今俗中M殉，M夷跖！撵度柿x，未始x名；逐於，固走利。唯名c利，生之本，即非天理，近出俗情，君子小人，未可正也。
【一四】【注】天下皆以不樯疲今均於生，tm所殉不同，不足陀也。夫生奚，性奚橐自眨拷杂珊跎o橹E也。若知E之由乎o槎成，t^尚去甚而反冥我O矣。蜩⒕於自得，君子小人奚（q）〔辨〕（四）哉！海何也。其所殉名利，t有君子小人之殊；若生p性，曾oI跖伯夷之。此w俗中倒置，非P真O。於何而取君子，於何而辨小人哉？言oe也。《又骸芬酢！度【子小人於其g哉》崔本o小人於三字。（一）之字依王叔岷fa。（二）家字依正文a。（三）序字依文x改。（四）辨字依世德堂本改。
且夫倨湫院跞柿x者，m通如曾史，非吾所^臧也【一】；倨湫造段逦叮m通如俞海非吾所^臧也【二】；倨湫院跷迓，m通如纾非吾所^也；倨湫院跷迳，m通如x朱，非吾所^明也【三】。吾所^臧者，非仁x之^也，臧於其德而已矣【四】；吾所^臧者，非所^仁x之^也，任其性命之情而已矣【五】；吾所^者，非^其彼也，自而已矣；吾所^明者，非^其彼也，自而已矣【六】。夫不自而彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，m人之m而不自m其m者也【七】。夫m人之m而不自m其m，mI跖c伯夷，是同橐僻也【八】。余愧乎道德，是以上不敢槿柿x之操，而下不敢橐僻之行也【九】。
【一】【注】以此S彼佟傩造度剩殉仁者耳，故不善也。伲S也。臧，善也。吾，f生自Q也。夫渭盒人，得物饰艺撸流俗之吻橐病９S我天性，W彼仁x，m通_}E，如曾⑹肤~，乖於本性，故非生之所善也。《倨洹饭r欲反，^S僖病Ｐ煲T，伲著也。下皆同。
【二】【注】率性通味乃善。孟子云：俞海R之R味人也。尸子云：俞汉退K桂，槿酥魃鲜场７蜃o天素，效物得知，假令通似俞海非其善故也。《m通如钅》一本o此句。《俞骸芬粲埽李式榆反。司R云：古之善R味人也。崔云：尸子曰：膳俞汉椭以K桂，槿酥魃鲜场；茨显疲河旱已溃L淄浦水而e之。一云：俞海S帝r人。狄牙t易牙，R桓公rR味人也。一云：俞阂帻R人。淮南子一本作申海疑申轸А
【三】【注】不付之於我而僦於彼，tm通之如彼，而我己室印９矢魅纹涠目之用，而不S於x纾乃明也。夫x朱纾A分明，率性而能，非PW致。今乃C性吻椋渭盒物，m然通_，未足Q善也。
【四】【注】善於自得，忘仁而仁。德，得也。夫_於玄道者，不易性以殉者也，M桃殃之c狗，先王之蘧]者哉！故知其自知，得其自得，以斯樯疲不亦宜乎！
【五】【注】^仁x樯疲tp身以殉之，此於性命自不仁也。身且不仁，其如人何！故任其性命，乃能及人，及人而不累於己，彼我同於自得，斯可^善也。夫曾⑹肤~钪炷翟，此四子行仁x者，w率性任情，A之天命，譬彼枝，非由W得。而惑者睹曾史之仁x，言放效之可成；x缰明，^庶字必致；M知造物而亭毒之乎！故王弼注易云，不性其情，焉能久行其致，斯之^也。《不累》劣畏础ａ峤此。
【六】【注】夫^x纾自任，tf方之明莫不皆全也。夫希x慕纾彼他，心神Y奔，耳目竭剩此乃愚，M曰明！若耳之所，目之所，保分任真，不於外者，即物皆明也。
【七】【注】此舍己效人者也，m效之若人，而己已亡矣。夫不能之所而目以求x（未）〔朱〕之明，不能知知之所知而役知以慕史~之x者，斯乃吻W人之得，非^率性自得己得也。既而W外@，效彼人，作涡冢故不自m其m也。《舍己》音巍
【八】【注】苟以失性橐僻，tm所失之T，其於失之一也。淫，也。僻，邪也。夫保分率性，正道也；尚名好伲邪淫也。是以渭褐鹞铮_希幸之路者，m伯夷之善，I跖之海亦同樾捌б病Ｖ嘏em人之m者，此B前生後以起文莨室病
【九】【注】愧道德之不椋x冥椭oE，故^操行，忘名利，娜荽道郏z我忘彼，若斯而已矣。夫通之道，至忘之德，^仁^x，o利o名。而f生妙wh中，[心物表，志操^乎仁x，心行忘乎是非；w自然之o有，愧道德之不椤６言上下者，@仁x淫僻之劣也。而云余愧不敢者，示t也。郭注云娜荽道壅撸娜荩qf放；而吹累，佣o心也。吹，L也；累，m；q清L之樱微mpe也。《愧乎》崔本作●，云：●，愧同。《之行》下孟反。注同。《冥汀芬舴。《娜荨菲呷莘础！洞怠啡缱郑又昌畏础Ｗ忠嘧鞔丁

f子集卷四中
外篇R蹄第九【一】
【一】【文】e事以名篇。
R，蹄可以`霜雪，毛可以RL寒，[草水，N足而，此R之真性也【一】。m有x_路，o所用之【二】。及至伯罚曰：「我善治R。」之，剔之，刻之，雒之，B之以bc，之以o＃R之死者十二三矣；【三】|之，渴之，Y之，E之，整之，R之，前有橛之患，而後有鞭k之威，而R之死者已^半矣【四】。陶者曰：「我善治埴，A者中，方者中矩【五】。」匠人曰：「我善治木，曲者中^，直者K【六】。」夫埴木之性，M欲中矩^K哉【七】？然且世世Q之曰「伯飞浦务R而陶匠善治埴木」，此亦治天下者之^也【八】。
【一】【注】wK各m於身而足。[，m也；`，履；R，捍；N，e也。夫蹄`霜雪，毛RL寒，|即[草，渴即水，逸豫m性，即e足而跳U，求A乎造物，故真性Mbco６榉B之乎！rf有⒉睿咸Y素分，安排任性，各得逍b，不矜不企，即生涯可保。《R》名云：武也。王弼注易云：在下而行者也。《蹄》音提。司R云：R足甲也。《R》~畏础V雅云：骋病４薇咀鞅佟！洱[》恨l反，又胡切反。《N》祁反。《足》崔本作尾。《而》司R云：，跳也。字作●。●，R健也。◎c藩案文崔本作N尾，引司R云，，跳也。字作●，R健也。今案足作尾是也。文x〔郭景〕江x注引f子正作尾，作j，云：j，音六。V：j，力竹切，Nj也。j依字作●。f文：●，曲也，x若逵。是j即●之w。逵?v，j淖v，古足?之字多互用，形相似也。x注所引，知乃j之。《w》音奴，厚R也。《K》音冀，千里善R也。
【二】【注】R之真性，非o鞍而撼耍但ow於sA。x，B也，^是F人Bl之_^也。亦言：x_，q`_也。路，大也，正也，即正之大殿也。言R之樾裕欣於原野，m有高_大殿，o所用之。r清之士，淳阒民，繁嗣┐模安Y牖，假使丹楹刻桷，於我何椋　读x》S宜反，又如字。徐音x，崔本同。一本作羲。《_》崔云：x_，q`_也。《路》路，正也，大也。崔云：路，正室。◎c藩案史魏世家索[引司R云：x_，_名。文I。◎俞樾曰：x，徐音x，闹。周官肆注曰：故x榱x。是x即古x字也。x_，q言容_。淮南子[冥篇容_振而掩覆，高注曰：容_，行Y容之_。xc容，名同，w是行Yx之_，故曰x_也。《而骸趼贩础
【三】【注】有意治之，t不治矣。治之樯疲斯不善也。列子云：姓O，名，字伯罚秦穆公r善治R人。，F炙之也。剔，^翦其毛；刻，^削其蹄；雒，^著\^也。b，^B枝O也；c，^s前赡_也。o，^槽酪病＃木牛安R_下，以去其瘢所^R床也。夫不能任R真性，而M剔，既乖天理，而死者已多。ro心徇物，性命所以安全；有意治之，天年於焉夭折。《伯贰芬袈澹下同。伯罚姓O，名，善SR。石氏星云：伯罚天星名，主典天R。O善S，故以槊。《剔之》敕v反。字林云：剃也。徐赤反。向崔本作。向音郝。《雒之》音洛。司R云：，^F以q之；剔，^翦其毛；刻，^削其甲；雒，^b雒其^也。◎王念O曰：司R彪曰，雒，^bj其^也。案雒x殂t，（音落。）字或作●，通作雒，又通作落。t之言落也，剔去毛鬣爪甲^之t。f文曰：t，?也。V雅曰：雒，剔也。亲又伪篇f畜R之法云：刻剔毛鬣，落四下。此云之剔之刻之雒之，Z意略相似。司R以t榱bj，非也。下文B之以bc，乃始言bj耳。◎家世父曰：司R云，刻，^削其甲；雒，^b雒其^也。是通雒榻j。疑上四者＞婉R身言之，下文bco＃始及勒之事。雒槔樱所^火P曰烙也。杜甫，看六印Ч僮郑六印，亦作火印。刻，^蹄；雒，^印烙。之剔之以理其毛色。刻之雒之以存其表R。作j者非也。◎俞樾曰：司R彪解雒之曰，^b雒其^也，是以雒榻j之假字。然下文B之以bc，乃始言bj之事，此恐非也。雒疑槔印Ｕf文火部新附有烙字，曰：灼也。今官R以火烙其皮毛樽R，即其事矣。《b》居宜反。V雅云：勒也。《c》丁邑反，徐丁立反，O也。李音述。本或作[，非也。[音之浞础Ｋ抉R向崔本K作c。向云：R氏音竦。崔云：O前勺阋病！虮R文曰：f本o音字，案例有，今增。《之》必然反。《o》才老反，酪病Ｒ辉疲翰垡病４拊疲厚Re也。《！罚ㄍ粒〔士〕（一）板反。徐在反，又士G反。木作（`）似〔`〕床曰＃以R褚病４拊疲耗九镆病！虮R文曰：`即凶帧癞作幔後人多混用。棚，疑作拧！c藩案文x延年赭白Rx注、潘安仁RF督C注引司R云：o，酪病＃若写玻施之岬匾病ａ文I。《不治》直吏反。
【四】【注】夫善御者，⒁员M其能也。M能在於自任，而乃走作Y步，求其^能之用，故有不堪而多死焉。若乃任wK之力，mt疾之分，mt足E接乎八荒之表，而R之性全矣。而惑（二）者任R之性，乃^放而不乘；o橹L，遂云行不如P；何其往而不返哉！斯失乎f生之旨h矣。橛，也，^以物於s也。皮曰鞭，o皮曰k，俱是R杖也。夫YE^分，|渴失常，整之以衡扼，R之以s\，威之以鞭k，而求其以分外之能，故w~不堪，而凡已^半。}智治物，其p亦然。《E》士救反。《橛》向徐其月反。司R云：也。崔云：s也。《》徐音式。司R云：排也，^加於Rs也。◎c藩案文x潘安仁西征x注引司R云：橛，WR口中L也。c文。◎又案橛，一作橛。f文下曰：，R口中橛也。史索[引周服志云：^逆上者殚樱橛在中，以F橹，大如u子。h司R相如揖注曰：，R勒也。橛，WR口L也。n子劫s臣篇o垂策之威，橛之洌m造父不能以服R，}F刑德篇qo橛而R捍R也，是c橛皆所以制R者。《鞭》必然反。《k》初革反。杜注左髟疲厚Rt也。t，音竹瓜反。
【五】【疏】土曰陶。陶，化也，亦?也。埴，黏也，亦土也。^陶者善能{和水土而橥咂鳎\用方A，必中矩也。《陶》道刀反，^?也。?，音弋消反。《埴》徐r力反。崔云：土也。司R云：埴土可以樘掌鳌Ｉ髟疲和琉ぴ慧。名云：埴，也。音之食反。《中》丁仲反。下皆同。
【六】【疏】^，曲也。K，直也。^匠人C巧，善能治木，木之曲直，必中^K。《K》χ。後不音者此。
【七】【疏】土木之性，A之造物，不求曲直，M慕方A；陶者匠人，浪殛胺瘛
【八】【注】世以任自然而不加巧者椴簧旗吨我玻揉曲橹保wK，能橐矩以C拂其性，使死而後已，乃^之善治也，不亦^乎！此e前文以合其譬。然世情愚惑，以治樯疲不治之危文大焉。《揉曲》汝久反。《C》居兆反。《拂》房弗反。（一）士字依世德堂本及文原本改。（二）世德堂本惑作或。
吾意善治天下者不然【一】。彼民有常性，而衣，耕而食，是^同德【二】；一而不h，命曰天放【三】。故至德之世，其行填填，其【四】。是r也，山o蹊隧，o舟梁【五】；f物群生，B倨溧l【六】；禽F成群，草木遂L【七】。是故禽F可Sb而[，Bo之巢可攀援而N【八】。
【一】【注】以不治治之，乃善治也。然，q如此也。f子云：我意^善治天下，不如向硖战车纫病Ｉ浦沃g，列在下文。
【二】【注】夫民之德，小而大同。故性之不可去者，衣食也；事之不可U者，耕也；此天下之所同而楸菊咭病Ｊ厮沟勒撸o橹至也。彼民，黎首也。言n生皆有真常之性而不假於物也。德者，得也。率其真常之性，物各自足，故同德。郭象云，性之不可去者衣食，事之不可U者耕，此天下之所同而楸疽玻守斯道也，o橹烈印！度フ摺非畏础
【三】【注】放之而自一耳，非h也，故^之天放。h，偏也。命，名也。天，自然也。夫通一道，亭毒群生，L之育之，o偏oh。若有心治物，t乖彼天然，直置放任，t物皆自足，故名曰天放也。《天放》如字。崔本作牧，云：B也。
【四】【注】此自足於龋o所求及之貌。填填，M足之心。，高直之貌。夫太上淳和之世，遂初至德之r，心既遣於是非，行亦忘乎物我。所以守真茸悖填填而o椋蛔圆煌馇螅而游於淡。《填填》徐音田，又徒偃反。|重貌。崔云：重t也。一云：徐貌。淮南作莫莫。《》丁田反。崔云：Ｒ灰病；茨献黝瞑。
【五】【注】不求非望之利，故止於一家而足。蹊，剑凰恚道也。舟，船也。是r，即至德之世也。人知守分，物皆淳悖不伐不Z，降浪以可z；莫往莫恚船蜢妒呛U。《蹊》徐音兮。李云：揭病！端怼沸煲羲臁４拊疲旱酪病
【六】【注】混茫而同得也，tc一世而淡漠焉，M而家殊哉！夫混茫之世，淳和淡漠。故o情f物，B接而共里；有R群生，S俣同lh；M政而家殊俗哉！《B倨溧l》王云：既o家殊，故其lB佟！痘臁泛本反。《茫》莫反。《淡》徒悍础！赌》音莫。
【七】【注】足性而止，o吞夷之欲，故物全。w禽走F不害，所以成群；蔬草果木不伐，遂其盛茂。《遂L》丁丈反，又直良反。《o吞》敦恩反，又音天。
【八】【注】c物o害，故物Z也。人o害物之心，物o畏人之]。故山禽野F，可bS而遨[；Bo巢窠，可攀援而Q望也。《攀》本又作扳，普班反。《援》音袁。V雅云：恳玻引也。《N》去反。《物Z》似遵反，或音。
夫至德之世，同c禽F居，族cf物K，汉踔君子小人哉【一】！同乎o知，其德不x【二】；同乎o欲，是^素恪救】；素愣民性得矣。【四】及至}人【五】，蹩a槿剩y榱x，而天下始疑矣；澶漫罚摘僻槎Y，而天下始分矣【六】。故悴，孰拮穑“子癫В孰楂璋【七】！道德不U，安取仁x【八】！性情不x，安用Y贰揪拧浚∥迳不y，孰槲牟桑∥迓不y，孰六律【一０】！夫阋槠鳎工匠之罪也；У赖乱槿柿x，}人之^也。【一一】
【一】【疏】夫殉物邪僻樾∪耍履道方正榫子。既而巢居穴，ⅧBF而不分；含哺鼓腹，混群物而o；於何而知君子，於何而辨小人哉！《汉酢芬酢
【二】【注】知tx道以善也。既o分e之心，故同乎o知之理。又不（以）U德以求行，故抱一而不x也。《不x》力智反。注皆同。
【三】【注】欲tx性以也。同遂初之o欲，物各清廉；末代之浮A，人皆淳恪！端恪菲反。
【四】【注】o┖踔欲也。夫n生所以失性者，皆由欲故也。既而o欲素悖真性不剩故Q得也。此一句Y已前至德之美者也。
【五】【注】}人者，民得性之E耳，非所以E也。此云及至}人，q云及至其E也。
【六】【注】夫}E既彰，t仁x不真而Y冯x性，徒得形表而已矣（一）。有}人即有斯弊，吾若是何哉！自此以上，明淳素之德；自此以下，斥}E之失。及至}人，即五帝已下行}E之人也。蹩a，用力之貌。y，矜恃之容。澶漫是v逸之心，摘僻是曲拳之行。夫淳素道消，嗡蛊稹［y恃裁非之x，蹩a夸偏壑仁，澶漫F奢淫之罚摘僻尚浮A之Y，於是宇确蛛x，n生疑惑，y天之，自斯而始矣。《蹩》步Y反。向崔本作弊，音同。《a》本又作薛，悉Y反。向崔本作，音同。一音素葛反。《y》直氏反，向同，崔音。《》丘氏反，一音问戏矗崔音技。李云：蹩ay，皆用心槿柿x之貌。◎c藩案y，各本o。f文：y，Z也。Z，y（Z）（二）也。（〔段注〕f本作l，今y字注及牛部●字注改正。）《澶》本又作{，徒旦反。又吐旦反。向崔本作但，音怼！堵》武半反。向崔本作曼，音同。李云：澶漫，qv逸也。崔云：但曼，淫衍也。一云：澶漫，恳也。《摘》敕v反，又涉革反。《辟》匹壁反，向音檗，徐敷v反，李父v反。本或作僻，音同。李云：m`邪辟而槎Y也。一音D赤反，法也。崔云：`辟，多。◎R文曰：今本作僻。◎家世父曰：文引李曰，m`邪辟而槎Y也，崔云，`辟，多。`辟，作摘擗。王逸注楚~：擗，析也。摘者，摘取之；擗者，分之；^其┧橐病！妒挤帧啡缱帧Ｏ路纸酝。
【七】【疏】悖全木也。不，未也。孰，l也。拮穑酒器，刻榕Ｊ祝以祭宗R也。止J下方曰，半曰璋。此略e譬喻，以明哺之治也。《拮稹芬趑恕Ｗ穑或作樽。司R云：夼Ｏ笠燥樽也。王C云：刻榕ｎ^。玄云：P皇羽尊，婆娑然也。音先河反。◎R文曰：今本作樽，俗（三）。《璋》音章。李云：皆器名也。J上方下曰，半曰璋。
【八】【疏】此合譬也。夫大道之世，不辨是非；至德之r，未憎邸ot人心自息，o非t本E斯忘，故老云大道U，有仁x矣。
【九】【疏】Y以zE，芬院托摹Ｇ楣恫簧，安用和心！性苟不x，何zE！是知和心zE，由乎道室病！肚樾圆浑x》如字。ex也。◎R文曰：今本情性作性情。
【一０】【注】凡此皆槿A，本崇末，於其天素，有U矣，世mF之，非其F也。夫文采本由相g，音焚F在相和。若各色各，不相@l，tm商黼黻，o由成用。此重起譬，sC前旨。
【一一】【注】工匠t有矩之制，}人t有可尚之E。此Y前x。夫工匠以拮鹬器淳阒本，}人以仁x之Eo橹道，楸准纫唬@罪宜均。（一）wGh本o矣字及注首夫字。（二）Z字依f文h。（三）世德堂本作樽，本依文改。
夫R，居t食草水，喜t交i相靡，怒t分背相y。R知已此矣【一】。夫加之以衡扼，R之以月}，而R知介倪扼v曼`\【二】。故R之知而B至I者，伯分罪也【三】。
【一】【注】御其真知，乘其自（）〔然〕（一），tf里之路可致，而群R之性不失。靡，摩也，也。y，蹈也。已，止也。夫物之喜怒，A自天然，率性而樱非由C巍９氏t交i而摩，怒t分背而y蹈，而R之知解mM於此，食草水，吩谄渲幸印！督活i》i，I也。居郢反，又祁盈反。《相靡》如字。李云：摩也。一云：垡病！c藩案靡，古x若摩，故c摩通。（唐正。）h淮南衡山王饕嗥渌妆〕迹下u靡使然也。u靡即u摩。荀子性浩身日M於仁x而不自知也者，靡使然也。靡即摩也。（YW相^而善之^摩，注：摩，相切磋也。）成二年左至於靡笄之下，靡一音摩。史K秦饕猿龃摩，uQ本作揣靡。靡x槟ΑＴ戴侗六故：靡c摩通。本凡交近t相靡以信，亦x靡槟Α！断噗y》大反，又徒兮反，又徒祁反。李云：y，蹋也。V雅、字、K同。通俗文云：小蹋^之y。《R知》李音智。下同。
Ri木也。月}，~上?【二】【疏】衡，@前M木也。扼，B，形似月者也。介，也。倪，睥睨也。，曲也。v，抵也。曼，突也。，p也。`，I也。夫R之真知，唯欣放逸；不求服，M慕sA！既而加以月}，R以衡扼，乖乎天性，不任困苦，是以Hp萌出，睥睨曲^F扼，抵突御人。`\即I\^，乃吐出其勒。良由乖p真性，所以C伟俣苏咭印！逗舛蟆缝陡锓础：猓@前M木，`者也。Ri者也。《月}》徒兮反。司R崔云：R●上B如月形者也。《介》徐古八反。《?扼，倪》徐五圭反，郭五第反。李云：介倪，q睥睨也。崔云：介出俾倪也。《》音因。《v》徐敕二反，郭音W。《曼》武半反，郭武G反。李云：，曲也。v，抵也。曼，突也。崔云：扼v曼，距扼Dt也。司R云：言曲i於扼以抵突也。一云：v曼，旁出也。◎家世父曰：文引李云：介倪，q睥睨也。，曲也。v，抵也。曼，突也。崔云，扼v曼，距扼Dt也。司R云，言曲i於扼以抵突也，一云：v曼，旁出也。今案成二年左鞑唤轳R而Y之，杜A注：介，R甲也。f文：俾，益也。倪，俾也。言R知甲之加其身。史x世家Rv不能行。f文：v，R重貌。扼，q言困扼；v曼，q言t重；言R被介而馊行，有Q^\之n，李云睥睨者，失之。《》九彼反。《》口中勒也。或云：，吐出也。《`\》m\也。崔云：`\，戾橛，I\也。◎R文曰：fD，今改正。f文：前革曰。
【三】【注】R性不同而R求其用，故有力竭而B作者。B，υp也。夫R之真知，m於原野，YE^分，即Cp心生，`之B，罪w伯芬病！B作》吐代反。（一）然字依王叔岷f改。
夫赫胥氏之r，民居不知所椋行不知所之，含哺而熙，鼓腹而[，民能以此矣【一】。及至}人，屈折Y芬钥锾煜轮形，h仁x以慰天下之心，而民乃始y好知，w於利，不可止也。此亦}人之^也【二】。
【一】【注】此民之真能也。之，m也。赫胥，上古帝王也；亦言有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，w炎帝也。夫行道之r，o橹世，心^]，安居而o所椋宦市远樱[行而o所往。既而含哺而熙颍c憾不殊；鼓腹而遨[，⑼子而oe。此至淳之世，民能如此也。《赫》本或作?，呼白反。《胥氏》司R云：赫胥氏，上古帝王也。一云：有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，w炎帝也。◎俞樾曰：文引司R云，赫胥氏上古帝王也，此樵十。又曰，一云有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，w炎帝也。此望文生，殊不足。炎帝，即神r也。lD篇既云赫胥氏，又云神r氏，其非一人明矣。赫胥，疑即列子所QA胥氏。Ac赫，一之D耳。V雅器：赫，赤也。而古人名赤者多字A。羊舌赤字伯A，公西赤字子A，是也。是A亦赤也。赤^之赫，亦^之A，可C赫胥之即A胥矣。《含哺》音步。
【二】【注】其^皆由乎E之可尚也。夫屈曲折旋，行Y芬哉形w；高h仁x，令企慕以慰心`；於是始y自矜，好知而dCp；I利，w而不知止。噫！}E之^者也。《h企》音玄。◎R文曰：今本作。◎c藩案文x傅L虞何劭王注引司R云：企，望也。文I。《y》直氏反。《》丘氏反。《好知》呼蠓础Ｏ乱糁恰
外篇lD第十【一】
【一】【文】e事以名篇。
槊lD探囊lT之I而槭洌t必z}g，固（?）〔扃〕（一）~，此世俗之所^知也。【一】然而巨I至，tT揭D囊而，唯恐}g扃~之不固也。然tl（二）之所^知者，不乃榇蟊Ie者也【二】？
【一】【疏】l，_；D，箱；囊，袋；z，收；}，Y；g，K也。扃，Po也；~，i也。夫殚_箱探囊之`，lT取之I，此w小\，非巨I者也。欲槭洌其法如何？必收z箱囊，}YKs，怨天珑~，使不慢藏。此世俗之\知也。《l》李起居反。史作y。徐起法反，一音乏反。司R云：呐蚤_槊l。一云：l也。《D》苦f反。《探》吐南反。《囊》乃反。《T》其位反，也。《必z》如字。李云：Y也。崔云：收也。《}》古p反。《g》向崔本作?，同。徒登反。崔云：s也。案V雅云：}g，皆K也。《扃》古煞础４蘩钤疲宏P也。《~》古穴反。李云：~也。崔云：h舌也。《知也》如字，又音智。下同。
【二】【注】知之不足恃也如此。夫z}g固扃~者，以湫≠\。然大I既至，揭而，更恐KsPo之不牢，向之守洌翻楸IY，是故俗知不足可恃。《揭》徐其]反，又音桀。三n云：e也，也，也。《》丁甘反。《而》七反。李云：走也。《唯恐》丘用反。《l之》本又作向，亦作冢同。S亮反。《榇蟊I》于畏础Ｏ录跋伦⒍橥。《e者》如字，李子n反。（一）依世德堂本及文原本改。以下均`，不}出。（二）wGh本作向。
故L之，世俗之所^知者，有不榇蟊Ie者乎？所^}者，有不榇蟊I守者乎？【一】何以知其然邪【二】？昔者R邑相望，u狗之音相，罔罟之所布，耒耨之所刺，方二千N里【三】。H四竟之龋所以立宗R社稷，治邑屋州l曲者，曷L不法}人（一）哉【四】！然而田成子一旦R君而I其【五】。所I者M其邪？Kc其}知之法而I之【六】。故田成子有乎I\之名，而身蛩粗安【七】；小不敢非，大不敢D，十二世有R【八】。t是不乃`R，Kc其}知之法以守其I\之身乎【九】？
【一】【疏】夫w道大t，言o的，⒂@忘言之理，故曰之。曰：夫世俗之人，知\近，@E之}，於理未深。既而意在防e，更橘\之聚e；m欲官世，翻楸I之守洹６（信）〔言〕有不檎撸欲明M有不榇蟊Ie守乎，言其必楸Ie也。
【二】【疏】假O疑，l明x旨。
【三】【疏】R，即太公之後，封於I丘之地。逮桓公九合T侯，一匡天下，百姓殷，o出三R。是以u犬Q吠相，邑宇相望，罔罟布以事畋O，耒耨刺以修rI。境土大，二千N里，其盛美，冠T侯。耒，犁也。耨，a也。《罔罟》音古，罔之通名。《耒》力Ψ矗徐力猥反，郭T反。李云：犁也。一云：耜柄也。《耨》乃豆反。李云：z也。或云：以木殇z柄。《所刺》徐七智反。
【四】【疏】夫人非土不立，非Y不食，故邑封土祠曰社，封稷祠曰稷。稷，五Y之L也。社，吐也，言能吐生f物也。司R法：六尺椴剑步百楫，百榉颍夫三槲荩屋三榫，井四橐亍Ｓ衷疲何寮楸龋五比殚，五樽澹五族辄h，五h橹荩五州猷l。玄云：二十五家殚，二千五百家橹荩f二千五百家猷l也。H，合也。曷，何也。H四境之龋三R之中，置此宗R等事者，皆放效蛩匆韵侣}人，立邦之法t也。《H》襞D反。《四竟》音境。下之竟同。《治邑》直吏反。《屋》周Y：夫三槲荨！吨荨肺妩h橹荩二千五百家也。《》五比殚，二十五家也。《l》五州猷l，f二千五百家也。
【五】【注】法}人者，法其E耳。夫E者，已去之物，非之具也，奚足尚而讨哉！坛邵E以御乎o方，o方至而E矣，所以守而槿耸刂也。田成子，R大夫a也，是敬仲七世O。初，敬仲mR，食（菜）〔采〕於田，故改樘锸稀ｔ哀公十四年，as其君，君即公也。割安平至于郎邪，自榉庖亍Ｖa曾O太公和，wR康公於海上，乃自立辇R侯。自敬仲至f公，凡九世知R政；自太公至威王，三世辇R侯；通槭二世。f子，宣王r人，今不敌王，故言十二世也。《田成子》R大夫a也。《一旦》宋元嘉中本作一日。《》音。《R君》公也。春秋哀公十四年，a⒅于舒州。《而I其》司R云：^割安邑以|至郎邪自榉庖匾病
【六】【注】不I其}法，乃o以取其也。田a所I，M唯R？先I}智，故得T侯。是知仁xE，m楸I本也。《}知》音智。下同。
【七】【疏】田a篡`R，故有巨I之名；而位忝T侯，身唐虞之安贰
【八】【疏】子男之邦，不敢非В徊侯之，n能征伐！遂胤傧嗬M，宗R遐延。世v十二，俱如前解。《十二世有R》自敬仲至f子，九世知R政；自太公和至威王，三世辇R侯，故云十二世也。◎俞樾曰：文曰，自敬仲至f子九世知R政；自太公和至威王，三世辇R侯，故云十二世。此f非也。本文是f田成子，不追木粗灯稹Ｒ汕f子原文本作世世有R，言自田成子之後，世有R也。古遇重字，止於字下作二字以R之，作世二有R。者`倒之，t槎世有R。於是其文不可通，而奶锍勺幼抵辆粗龠m得十二世，遂臆加十字於其上耳。
【九】【注】言}法唯人所用，未足以槿之具。揭仁x以`，Y}智以保身。此t重e前文，以Y其x也。《以守》如字，f音狩。（一）I`引君房本}人作}智，下文善人不得}人之道不立，跖不得}人之道不行；t}人之利天下也少；}人生而大I起；掊袈}人；}人已死；}人不死；m重}人；是乃}人之^也；彼}人者天下之利器也；句嚷}人K同。
L之，世俗之所^至知者，有不榇蟊Ie者乎？所^至}者，有不榇蟊I守者乎【一】？何以知其然邪【二】？昔者逢兀比干剖，O弘n，子胥靡，故四子之t而身不免乎戮【三】。故跖之徒於跖曰：「I亦有道乎【四】？」跖曰：「何m而o有道邪【五】！」夫妄意室中之藏，}也；入先，勇也；出後，x也；知可否，知也；分均，仁也。五者不涠能成大I者，天下未之有也。【六】由是^之，善人不得}人之道不立，跖不得}人之道不行【七】；天下之善人少而不善人多，t}人之利天下也少而害天下也多【八】。故曰，竭tX寒，酒薄而邯，}人生而大I起【九】。掊袈}人，v舍I\，而天下始治矣【一０】。夫川竭而谷，丘夷而Y。}人已死，t大I不起，【一一】天下平而o故矣【一二】。
【一】【疏】重Y前x，以l後文也。
【二】【疏】假O疑，以称渲家病
【三】【注】言暴y之君，亦得君人之威以戮t人而莫之敢亢者，皆}法之由也。向o}法，t桀q焉得守斯位而放其毒，使天下饶吭眨↓逢，姓P，夏桀之t臣，殍钏。比干，王子也，Gq，q剖其心而之。O弘，周`王t臣。f苑云：x叔向之⑷O弘也，O弘狄於周，因（群）〔佯〕z，O弘^叔向曰：「子起x之兵以攻周，以U⑹希ㄒ裕〔而〕（一）立问稀！⒆又^君曰：「此O弘也。」乃⒅。`，裂也。亦言：`，刳c；靡，也，碎也。言子胥遭戮，浮旗督，令靡也。言此四子共有忠t之行，而不免于戮刑者，o道之人，恃君人之荩}E之威，故得WD忠良，肆其毒害。《比干剖》普口反，^割心也。崔本作，云：支解也。《O》直良反。《弘n》本又作`。徐敕反，郭氏反。崔云：x若拖，或作施字。n，裂也。淮南子曰：O弘裂而死。司R云：n，剔也。O弘，周`王t臣也。案左鳎是周景王敬王之大夫，哀公三年六月，周人⑷O弘。一云：刳c曰n。《子胥靡》密池反，司R如字，云：縻也。崔云：之於江中也。案子胥，伍T也，G夫差，夫差不模n之夔U以死，投之江也。《焉得》於虔反。
【四】【疏】假O跖之徒以l之端。《故跖》之石反。
【五】【疏】此即答前意。道o不在，何往非道！道之所在，具列下文。◎c藩案何m而o有道邪，作何m其有道邪。mc啻同。（秦策疑臣者不m三人，mc啻通。史甘茂髯饕沙颊叻翘厝人。）後人不知，`以檫mRm楚m秦之m，故改而o二字。问洗呵锂掌正作奚啻其有道也。（淮南道篇奚m其有道也，今本作o道，亦後人所妄改。）
【六】【注】五者所以禁I，而反楸IY也。室中觳兀以A，\起妄心，斟量商度，有o必中，其若神，故言}也。戮力同心，不避R，K先入，M非勇也！矢石相交，不性命，出居後，M非x也！知可t椋不可t止，R其安危，其吉凶，往必克捷，是其智也。p重x，取少多，分物均平，是其仁也。五者t向之}勇x智仁也。夫橐槐I，必Y五德，五德不洌It不成。是知o}智而成巨I者，天下未之有也。《之藏》才浪反，又如字。◎c藩案意，度也，c|同。Y\}人耐以天下橐患遥以中橐蝗苏撸非意之也。管子小篇君子善\而小人善意，（以）〔臣〕（二）意之也。皆度之x。n子解老篇前R者，o而忘意度也。（案忘即妄字之`。）王褒四子v德君子谭执缍罔意度。（案罔即妄字之x。）少x注曰：y，意度也，意，本〔又〕作|，Z先M篇|t抑校h殖髯饕狻！吨可》如字，本或作知可否。◎R文曰：今本有否字。《分均》符反，又如字。
【七】【疏】}人之道，^五德也。以向如是（以）〔之〕理^之，樯浦徒不履五德，to由立身行道，I跖之不Y}智，M得行其I`乎！
【八】【注】信哉斯言！斯言m信，而q不可亡}者，q天下之知未能都亡，故}道以之也。群知不亡而亡於}知，t天下之害又多於有}矣。然t有}之害m多，q愈於亡}之o治也。m愈於亡}，故未若都亡之o害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而失致哉！夫善憾途，皆由}智者也。伯夷守廉e著名，I跖恣取利。然I跖之徒甚，伯夷之w寡，故知}E利益天下也少而p害天下也多。《o治》直吏反。下文始治同。
【九】【注】夫竭非以寒X而X寒，酒薄非以邯而邯，}人生非以起大I而大I起。此自然相生，必至之菀病７蚵}人m不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人oFv，事o真危苟效}法，t天下吞而服之，斯乃I跖之所至而以成其大I者也。春秋左髟疲亡X寒，虞虢之^也。邯，w城也。昔楚宣王朝T侯，恭公後至而酒薄。宣王怒，⑷柚。恭公曰：「我周公之胤，行天子Y罚煸谥苁摇＝袼途埔咽ФY，方其薄，o乃太甚乎！」遂不o而。宣王怒，d兵伐。梁惠王a欲伐w，畏救之。今楚有事，梁遂伐w而邯。亦（由）〔q〕}人生，非欲起大I而大I起，菔怪然也。《酒薄而邯》音寒。《》音丹。邯，w都也。《》楚宣王朝T侯，恭公後至而酒薄，宣王怒，欲辱之。恭公不受命，乃曰：「我周公之胤，L於T侯，行天子Y罚煸谥苁摇Ｎ宜途埔咽ФY，方其薄，o乃太甚！」遂不o而。宣王怒，乃l兵cR攻。梁惠王常欲糈w，而畏楚救。楚以槭拢故梁得邯。言事相由也，亦是感。宣王，名熊良夫，悼王之子。恭公，名^，穆公之子。S慎注淮南云：楚T侯，w俱I酒於楚王。酒薄而w酒厚，楚之主酒吏求酒於w，w不c。吏怒，乃以w厚酒易薄酒，奏之。楚王以w酒薄，故邯也。◎俞樾曰：此竭字x榻咂湮仓竭。f文豕篆f解曰：竭其尾，故^之豕，是也。w竭之本x樨e，竭其尾即e其尾也。此云竭者，^反e其以向上。（三）
【一０】【注】夫}人者，天下之所尚也。若乃^其所尚而守其素朴，其禁令而代以寡欲，此所以掊袈}人而我素朴自全，v舍I\而彼ψ韵⒁病９使湃擞醒栽唬e邪存\，不在善察；息淫去A，不在佬蹋淮酥^也。掊，打也。}人，q}E也。夫}人者，智周f物，道天下。今言掊粽撸亦示H斥仁x^}智之意也。不Fy得之，故v舍I\，不假佬蹋而天下太平也。《掊》普口反。《簟沸旃v反。《v舍》音危注同。《e邪》似嗟反。《去A》起畏础Ｏ伦⑷ビ、去其皆同。
【一一】【注】竭川非以谷而谷，夷丘非以Y而Y，^}非以止I而I止。故止I在去欲，不在彰}知。夫智惠出t紊，}E亡t大I息。q如川竭谷，丘夷Y，M得措意，必至之宜。死，息也。《}人已死t大I不起》向云：事I日新，新者樯，故者樗溃故曰}人已死也。乘天地之正，御日新之，得而p其名，w真而忘其T，t大I息矣。
【一二】【注】非唯息I，尚之E故都去矣。故，事也。^}智，天下太平，人歌羧溃故o有橹事。《尚》Y之。後皆同。（一）佯字而字依f苑原文改。（二）臣字依管子原文改。（三）俞注原`置疏文下，今依例改正。
}人不死，大I不止。m重}人而治天下，t是重利I跖也。【一】橹斗斛以量之，tKc斗斛而`之；橹嗪庖苑Q之，tKc嗪舛`之；橹符t以信之，tKc符t而`之；橹仁x以C之，tKc仁x而`之。【二】何以知其然邪？彼`^者D，`者橹T侯，T侯之T而仁x存焉，t是非`仁x}知邪【三】？故逐於大I，揭T侯，`仁xK斗斛嗪夥t之利者，m有冕之p弗能瘢斧X之威弗能禁【四】。此重利I跖而使不可禁者，是乃}人之^也【五】。
【一】【注】⒅芈}人以治天下，而桀跖之徒亦Y其法。所Y者重，故所利不得p也。若夫淳阒世，恬淡o椋物各w根，人皆兔，M待教E而後冥乎！及至}智不忘，大I斯起，m唾F}法，治天下，o重利I跖。何者？所以夏桀肆其害毒，I跖肆其者，由Y乎}E故也。向o}E，夏桀M得居其九五，毒流黎庶！I跖何能碜登ВM行天下！所Y既重，所利不p，以此而推，^由}智也。《}人不死大I不止》向云：}人不死，言守故而不日新，棵而不造也。大I不止，不亦宜乎！
【二】【注】小I之所困，乃大I之所Y而利也。斛者，今之函，所以量物之多少。啵Qm也，衡，Q梁也，所以平物之p重也。符者，分善，合而成一，即今之~~木契也。t者，是王者之玉印，握之所以z召天下也。仁，恩也；x，宜也；王者恩被n生，循宜作t，所以育B黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相o也。夫}人立教以正邦家，田成用之以`R，M非害於小\而利大I者乎！《橹斗斛以量之》向云：自此以下，皆所以明苟非其人，m法o益。《嗪狻防钤疲啵Qm；衡，Q衡也。m，音直畏础！斗t》音徙。《C之》居表反。
【三】【疏】^者，腰с^也。夫}E之d，本裆啤＝袼礁`^В必遭刑戮；公劫R，?@T侯；仁x不存，o由率。以此而言，M非`}E而I邪？何以知其然者，假也；彼`以下，假答也。《`^》^，^б病！蛲跻之曰：存焉檠纱妗Ｑ桑於是也。言仁x於是乎存也。问洗呵锛敬浩注曰：焉，q於此也。聘Y曰，及享l庋捎容，言l忪妒怯容也。月令曰，天子焉始乘舟，（今本焉字在上句乃告舟偕具於天子之下，此後人不晕牧x而妄改之。今问洗呵锛敬浩、淮南rt篇正。）言天子於是始乘舟也。xZ曰，焉始榱睿言於是始榱钜病Ｈ年曰，故先王焉橹立中制，言先王於是橹立中制也。（荀子Y篇焉作安，曰：安，Z助。或作安，或作案，荀子多用此字。焉安案，三字同x，~。）大荒南曰，雨之山有木名曰瑁群帝焉取，言群帝於是取也。管子揆度篇曰，民足，t君x垦刹桓F，言x快妒遣桓F也。墨子非攻篇曰，天乃命於sm，用受夏之大命，焉敢奉率其以l有夏之境，言於是敢伐夏也。楚o九章曰，焉洋洋而榭停又曰，焉舒情而抽信兮，言於是洋洋而榭停於是舒情而抽信也。又僖十五年左鳎x於是乎作爰田，x於是乎作州兵，xZ作焉作@田，焉作州兵。西周策，君何患焉，史周本o作君何患於是。是焉c於是同x。f八年公羊鳎吾⒁约孜缰日然後祠兵於是，管子小篇，且臣^小T侯之不服者唯莒於是，是於是c焉同x。此四句以D侯轫，T存轫，其皆在句末。史游b髯鞲`^者D，`者侯，侯之T，仁x存，是其明C也。
【四】【注】夫冕斧X，pP之重者也。重pP以禁I，然大I者又逐而`之，t反楸I用矣。所用者重，乃所以成其大I也。大I也者，必行以仁x，平以嗪猓信以符t，褚攒冕，威以斧X，I此公器，然後T侯可得而揭也。是故仁xpP者，m足以D`^者也。逐，S也。瘢勉也。禁，止也。，也。冕，冠也。夫}E之O，本息π埃而田a遂用其道而`R，嗪夥t，悉共有之，誓揭T侯，安然南面，胡可裰以冕，威之以斧X者哉！小曰斧，大曰X。又曰S金斧X。《揭》其]其列二反。《斧X》音越。◎c藩案慧琳一切音x卷九十五正_三引司R云：夏厅S啵殷贪灼荩周左仗S啵右秉白旄。文I。《能禁》音今，又居c反。下不可禁同。
【五】【注】夫跖之不可禁，由所I之利重也。利之所以重，由}人之不p也。故^I在v，不在重}也。I跖所以碜渚徘M行天下者，亦於五德故也。向o}智，M得乎！是知R掠人，不可禁制者，原乎}人作法之^也。
故曰：「~不可於Y，之利器不可以示人【一】。」彼}人者，天下之利器也【二】，非所以明天下也【三】。故^}知，大I乃止【四】；`玉е椋小I不起【五】；焚符破t，而民朴鄙；【六】掊斗折衡，而民不【七】；天下之}法，而民始可ch【八】。擢y六律，p^竽瑟，塞瞽缰耳，而天下始人含其矣；缥恼拢散五采，zx朱之目，而天下始人含其明矣；【九】Ы^^K而矩，工之指，而天下始人有其巧矣。故曰「大巧若拙。」【一０】削曾史之行，Q钅之口，攘仁x，而天下之德始玄同矣【一一】。彼人含其明，t天下不p矣；人含其，t天下不累矣；【一二】人含其知，t天下不惑矣；人含其德，t天下不僻矣。【一三】彼曾、史、睢⒛、纭⒐、x朱，皆外立其德而以~y天下者也【一四】，法之所o用也【一五】。
【一】【注】~失Yt槿饲荩利器明t楸IY，故不可示人。，失也。利器，}E也。示，明也。~失水t槲锼禽，利器明t槿怂蹋故不可也。
【二】【注】夫}人者，\能^}知而反冥物O，物O各冥，t其E利物之E也。器qE耳，可潭用曰器也。}人t蛩次奈涞仁且病！蚣沂栏冈唬杭俾}人之知而收其利，天下皆假而用之，t固天下之利器矣。天下假}人以槔器，而惟秩酥l其覆也，（能）〔t〕o有能明之者也。
【三】【注】示利器於天下，所以Y其I\。夫}人S世，物Sr，揖干戈，行藏匪一，不可坦蹋明示天下。若潭行者，必致其弊，即燕白公之是也。
【四】【注】去其所Y，t未施禁而自止也。^}知，天下之物各守其分，tI自息。
【五】【注】v其所，t不加刑而自息也。藏玉於山，藏珠於川，不F珠，M有IE！《`玉》持赤反，xcS字同。崔云：q投之也。郭都革反。李云：刻也。
【六】【注】除Cp之所者，to以行其η伞７t者，表\信也。Cp之徒，而用之，故焚破，可以反氵淳而w鄙野矣。
【七】【注】夫小平乃大不平之所用也。斗衡者，所以量多少，Qp重也。既遭（斗）〔I〕`，翻楸IY。掊羝模合於古人之智守，故o忿。
【八】【注】外o所C，t热我朴，而o自失之言也。，M也。，б病Ｂ}法，^五德也。既三王，又五帝，蘧]咸M，c狗不，忘筌忘蹄，物我冥O，然後始可c重妙之境，h道德之遐也。《》音丹，M也。
【九】【注】夫色x纾有耳目者之所F也。受生有分，而以所F引之，t性命室印Ｈ裟其所F，彼任我，t明各全，人含其真也。擢，拔也。p，消也。竽形c笙相似，K布管於匏龋施簧於管端。瑟L八尺一寸，一尺八寸，二十七L，伏拊煲病７蚨淫m徵，慕缰；目玄S，希x朱之；所以心神奔Y，耳目竭省＜榷拔管^L，N^；SA之曲，白雪之歌；珥腠曛文，散t紫之采。故zx朱之目，除C效之端；塞瞽缰耳，去y群之。然後人皆自得，物o饰遥O耳之所而反o，恣目之能而纫o色，天C自，o橹至也，M有明暗劣於其g哉！是以天下和平，f物同德。率己，故人含其明。含，佯B也。《p^》郭李灼反，向徐音。崔云：嘀也。《竽》徐音于。《瑟》本亦作笙。《塞瞽纭反薇救作杜，云：塞也。◎R文曰：今本o瞽（一）字。《z》音交，徐古孝反。《室印废⒗朔础
【一０】【注】夫以蜘蛛蜣之陋，而布WD丸，不求之於工匠，tf物各有能也。所能m不同，而所不敢，t若巧而拙矣。故善用人者，使能方者榉剑能A者A，各任其所能，人安其性，不f民以工之巧。故技以不相能似拙，而天下皆自能t大巧矣。夫用其自能，t矩可而妙匠之指可也。^，曲；K，直；，A；矩，方。工是蚬と耍作矩之法；亦云舜臣也。，折也，割也。工A性C巧，\用^K，割刻端，述作矩，遂令天下黔黎，T然放效，舍己逐物，此之由。若使矩，^^K，割指，t人分龋咸有其巧。譬q蜘W蜣丸，MP工匠人事，若天C巧也！（事）〔Z〕出老。《》郭S反，又力Y反，徐所_反。李云：折也。崔云：撕之也。《工》音垂，r巧者也。一音睡。◎R文曰：f本音名，_生篇改正。《蜘》音知。《蛛》音D。《》起一反。《蜣》音羌。
【一一】【注】去其y群之率，t天下各推渌而同於玄德也（二）。削，除也。Q，]也。攘，s也。玄，原也，道也。曾⒅列，史~忠直，钪炷翟，A性弘q。彼四子者，素分天然，遂使天下W人，渭盒物，由此y群，失其本性。t削除忠信之行，Q]浮q之口，攘去蹩a之仁，Sy之x。於是物不收妫人皆自得，率性全理，故c玄道混同也。《之行》下孟反。《Q》李巨炎反，又其婪础！度痢啡缪蚍础！吨》本又作率，同。所反。◎R文曰：今本作率。
【一二】【疏】p，消散也。累，n患也。只樽孕f明，故n患斯集，彼n生仆而N散也。若能含抱明於雀而不f於外者，t物皆m范on患也。《不p》（朱）〔失〕（三）灼反。崔云：不消囊病Ｏ蛞d。
【一三】【疏】若能知於分龋B德而不者，固履h中之正道，游宇榷不惑，M有倒置邪僻於其g哉！《不僻》匹亦反。
【一四】【注】此等苏撸所A多方，故使天下S而效之。效之t失我，我失由彼，t彼y主矣。夫天下之大患者，失我也。以前底樱皆A分^人，不能w光匿d，而P波激俗，嗣於外，引物募海炫d群生。天下亡德而不反本，失我之原，斯之由也。《~》徐音。三n云：火光N也。司R崔云：散也。《此怠匪主反。
【一五】【注】若夫法之所用者，不^於所，故目o不明；不^於所，故耳o不；事不^於所能，故技o不巧；知不^於所知，故群性o不m；德不^於所得，故群德o不。安用立所不逮於性分之表，使天下奔Y而不能自反哉！夫率性而樱颖赜尚裕此法之妙也。而曾史之徒，以己引物，既o益於世，翻有p於恚mO此法，Ko所用也。（一）世德堂本o瞽字，本依文a。（二）wGh本o也字。（三）失字依世德堂本及文原本改。
子不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗氏、P畜氏、@氏、赫胥氏、尊R氏、祝融氏、伏奘稀⑸褶r氏，是r也，民YK而用之【一】，甘其食，美其服【二】，菲渌祝安其居【三】，相望，u狗之音相，民至老死而不相往怼舅摹俊Ｈ舸酥r，t至治已【五】。今遂至使民延ie踵曰，「某所有t者」，AZ而趣之，t其H而外去其主之事，足E接乎T侯之境，Y乎千里之外【六】。t是上好知（也）〔之〕（一）^也【七】。
【一】【注】足以o要而已。已上十二氏，K上古帝王也。r既未有史籍，亦不知其次第前後。刻木槠酰YK表信，上下和平，人心淳恪９室自疲上古YK而治，後世}人易之以契。《容成氏》司R云：此十二氏皆古帝王。《P》徐力池反，李音犁。《畜》徐敕六反。《伏颉芬趑恕
【二】【注】m故常甘，故常美。若思（失）〔夫〕（二）侈靡，tor慊矣。《慊》口簟反。
【三】【疏】止分，故甘；去A，故美；混同，故罚惶竦，故安居也。《菲洹芬袈濉
【四】【注】o求之至。境邑相比，相去不h，u犬吠，相相接。而性各自足，o求於世，卒於天命，不相往恚o橹至。《而不相往怼芬槐咀鞑幌嗯c往怼z元嘉中郭注本及崔向永和中本，Koc字。
【五】【疏】o欲o求，训辣У拢如此r也，M非至哉！《至治》直吏反。注同。
【六】【注】至治之E，q致斯弊。A，裹也。亦是至理之L，播而榻蹋F此文E，使物W之。尚t路_，L道，引ie足，hm他方，H交行，足E所接，裹Z戴，不千里，tH而不孝，外t去主而不忠。至治之E，遂致斯弊也。《i》如字。李巨盈反。《A》音盈。崔云：裹也。V雅云：也。《Z》音良。《而趣》七于反，徐七喻反。◎c藩案，刿E也。f文：，匾玻能，九。（案卣咄ㄒ玻中空而通也。鞫嘤檐W^，w字之。f文：，Y前也，能，凡。）c足Eξ模t之檐E明矣。（工匠人皆容力九，注：，V也。Y，交也。）E可K列，亦可邪交。邪交t相接，Y即Y匾病９茏有】锲不Y兀兀E也。高注：Y，交也。之E，往砜vM，彼此交e，故曰Y交也。史司R相如鹘Ym@，|l螅索[引揖注：Y，屈也，，E也。本西行，折而|之，tE亦曲而|也。
【七】【注】上，^好知之君。知而好之，t有斯^矣。尚至治之E，好治物之智，故致斯也。《上好》呼蠓础Ｗ⑾陆酝。（一）之字依世德堂本改。（二）夫字依世德堂本改。
上\好知而o道，t天下大y矣【一】。何以知其然邪【二】？夫弓弩弋C之知多，tBy於上矣；^D罔罟?笱之知多，t~y於水矣；削格_落D罘之知多，tFy於梢樱弧救】知pu毒R滑园捉夤竿之多，t俗惑於q矣【四】。故天下每每大y，罪在於好知【五】。故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者【六】，皆知非其所不善而莫知非其所已善者【七】，是以大y。故上悖日月之明，下q山川之精，中四r之施；惴（一）X之x，肖N之物，莫不失其性。甚矣夫好知之y天下也！【八】自三代以下者是已，舍夫NN之民（二）而夫役役之佞，夫恬淡o槎夫之意，已y天下矣【九】！
【一】【疏】在上君王不能o樘竦，清合道，而以知能治物，物必弊之，故大y也。老君云以知治，之\也。
【二】【疏】假O疑，出其所由。
【三】【注】攻之愈密，避之愈巧，tm禽Fq不可D之以知，而r人哉！故治天下者唯不任知，任知o妙也。W小而柄，形似星，故名楫。以KM箭射，^之弋。罟?，皆W也。笱，曲梁也，亦筌也，削格橹，即今之鹿角R，以K木_落而取F也。D罘，兔W也。既以智治於物，o沸v之患，故治者必不可用智也。《弩》音怒。《弋C》李云：兔W曰，U射曰弋，弩牙曰C。《之知》音智，下及注K下知p皆同。《^D》如志反。《罔罟?》音曾。◎R文曰：今本罔作W（三）。《笱》音（四）^，^也。D，~D也。V雅云：罟^之罔。?，~W也。雅云：嫠D之笱^之●。◎王念O曰：^，本作，即^也，今本作^者，後人但知獒~之，而不知其又殂^之名，故以意改之耳。今案V雅曰：，^也。田子方篇曰，文王，^於臧，一丈夫，而其莫，非持其，有者也，常也。（以上六字，惟其c持其舍字指^而言，N四字皆x獒~之。）鬼谷子摩篇曰，如操而R深Y；淮南f山篇曰，操上山，揭斧入Y；f林篇曰，一目之_不可以得B，oD之不可以得~；|方朔七G曰，以直P而獒兮，又何~之能得。是古人^^獒也。又案文云，D，如志反，?，音曾；笱，音苟，此是D?笱三字之音。下又云，，^也；D，~D也。V雅云，罟^之网；?，~网也。雅云，嫠D之笱^之●。此是DW罟?笱六字之x。後人既改正文字殂^，又改文笱音苟^也六字轶岩翥^^也，其失甚矣。又外物篇任公子榇筱^巨l，文：^，本亦作，亦以作者槭恰Ｎ倪x七⒆、傅咸何劭王注、x`\七里|注及太平御[Ya部十四引此，K作也。又列子篇，詹何以芒P獒，後人改殂^，不知御[引此正作也。又下文投]沈，今本作^，亦是後人所改。府群玉字下引列子投]沈，t所本尚作也。又R策，君不海大~乎？W不能止，不能浚後人改殂^，不知御[[介部七引此正作，淮南人g篇亦作也。又淮南f山篇，人不劢h之珠而奂褐，高注云：，^也。後人既改正文字殂^，又改注文殂^也，〔t〕其滋甚，w後人不知殂^之名，故以其所知改其所不知，古x亡矣。《削》七妙反。《格》古百反。李云：削格，所以施_W也。《_落D》子斜反。《罘》本又作J，音浮。雅云：B罟^之_，兔罟^之D，M^之J，J，覆也。郭璞云：今翻也。◎家世父曰：文引李云：削格，所以施_W也。f文：格，木L貌。徐|曰：L枝楦瘛Ｏ鞲瘢^刮削之。注周Y雍氏所^（祚）〔柞〕（五）鄂也。（鳎〔M誓〕杜乃N。〔正xN〕，捕FC。左思嵌假x峭格周施，峭削x通。^之格者，格拒之意。削格_落，皆所以遮要禽F。h晁e橹兄芑⒙洌古注：^遮落之。削格即阱N之N也。_落c上弋同文。玉篇云：弋，橛也。一作p。雅m，●^之p，郭璞注：橛也。弋，^施弋以也。人g世狙猴之p，t用以M狙猴者。f文：率，捕B也。小雅之_之。B罟亦^之。李云，兔W曰，U射曰弋，均失之。
【四】【注】上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多t迷也。智翟p危un毒害於物也。R滑，滑稽也，亦黠也。解垢，p我病７蚧稽园字智，H同之，有於真理，o益於世教，故h^譬於若G，愚俗惑於小q。《u毒》李云：un之毒，不X深也。崔云：u毒，q深害。◎c藩案知c智同，^智故也。淮南主g注曰：故，巧。管子心g去知c故，荀子非十二子知而U，淮南原道偶（●）〔●〕（六）智故，K此知字之x。u，p也。荀子h兵是u之也，正上凶Ut下up矣，皆欺p之x。（李U^un之毒，失之h矣。）尚民d胥u，王念O曰：u，p也，言小民方d樵p欺，故下文曰罔中於信，以覆{盟也。彼饔u化，tc下文不佟！额R》艚Y反。《滑》干八反。R滑，^y料理也。崔云：p屈也。李音骨，滑稽也。一云：R滑，不正之Z也。《解》苦懈反。《垢》苦豆反。司R崔云：解垢，隔角也。或云：曲之o。
【五】【疏】每每，昏昏貌也。夫忘讶挝铮t宇惹逡模疼E用智，t天下大y。故知上下昏昏，由乎好智。《每每》李云：q昏昏也。◎c藩案每每即粢病雅：粼RR，y也。糁槊浚q甍之椤瘛＃ǚ窖浴裰^之（●）〔●〕（七），郭注：今字作甍。）
【六】【注】不求所知而求所不知，此乃舍己效人而不止（八）其分也。所以知者，分纫玻凰不知者，分外也。舍惹笸猓非惑如何也！《舍己》音危下文同。
【七】【注】善其所善，尚之所由生也。所不善者，桀跖也；所以善者，}E也。I跖行不善以|陵，田a行}E以`R。故（藏）〔臧〕YI，亡羊趣同，或夷跖行殊，p性均也。愚俗之徒，妄生臧否，善c不善，\未足定也。
【八】【注】夫吉凶悔吝，生於诱咭病６知之所樱\能u天地，\御群生，故君人者，胡可以不忘其知哉！是以，仍上o也。只樯碛弥疼E，故天下大y。悖，y也。q，N也。，囊病８降刂徒曰喘X，w空之曰肖N，皆p小物也。夫疼E用智，楹Ρ厣酰故能鼓雨，u天地，日月橹薄g，山川橹崩竭，炎橹愆，L雨所以不r，w走水，失其本性，好知毒物，一至於此也。《上悖》李郭云：必确矗又音佩。司R云：薄食也。《下q》失s反。崔云：消也。司R云：崩竭也。崔向本作担同。徐音。《中》S反，б病！吨施》始豉反。《惴》本亦作●，又作喘，川挤础Ｏ蛞舸А！堵X》耳D反。崔云：●酉x也。一云：惴X，^o足x。《肖N》音消，下音祁反。崔云：肖N，植物也。李云：Qw之僖病
【九】【注】，以己d人也。自，囊病Ｈ代，^夏殷周也。NN，淳阒人，役役，p黠之貌。，U也。，以己d人也。夫上古至淳之世，素朴之r，像圜天而清，法方地而安o，Kf物而樽澹同禽F之o知。逮乎散踩ゴ荆x道背德，而五帝}E已彰，三代用知更甚；舍淳阒素士，圯p黠之佞夫，Uo欲之自安，有心之d物，已y天下，可不悲乎！《NN》向章勇反。李云：?貌。一云：淳厚也。《而f》音。下同。◎R文曰：今本作。《役役》李云：鬼黠貌。一云：有槿艘病！短瘛吠街t反。《淡》徒悍础Ｐ齑蟾曳础！》李之c反，又之反。郭音，以己d人之貌。下同。司R云：少智貌。徐S彭反，又S反。向本作，音亨。崔本上句作哼哼，少知而芒也。一云：哼哼，呀≈貌。◎R文曰：〔今本〕此c下俱作。案南硪嗫傻煤嘁簟＃ㄒ唬┶wGh本作喘。（二）世德堂本民作C，w本作民。（三）世德堂本作W，本依文改。（四）文原本o音字。（五）柞字依周Y注改。（六）●字依淮南子改。（七）●字依方言改。（八）w本止作正。
f子集卷四下
外篇在宥第十一【一】
【一】【文】以x名篇。◎c藩案文xx`\九日乃喂蝰R_集送孔令注引司R云：在，察也。宥，也。文I。
在宥天下，不治天下也【一】。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之w其德也。【二】天下不淫其性，不w其德，有治天下者哉【三】！昔蛑治天下也，使天下欣欣焉人菲湫裕是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也【四】。夫不恬不愉，非德也。非德也而可L久者，天下o之。【五】
【一】【注】宥使自在t治，治之ty也。人之生也直，莫之，t性命不^，欲翰凰。在上者不能o椋上之所槎民皆赴之，故有T慕好欲而民性淫矣。故所F}王者，非F其能治也，F其o槎任物之自橐病ｅ叮也。在，自在也。治，yS也。寓言云，Tt}任物，自在宥，即天下清k；若立教以Sn生，物失其性，如伯分务R也。《在宥》音又，也。《t治》直吏反。下治y同。《欲骸趼贩础！逗糜》呼蠓础
【二】【疏】性者，A生之理；德者，功行之名；故致在宥之言，以防w淫之^。若不任性自在，恐物淫僻市砸病Ｈ舨诲吨，涂中他，其德w改也。
【三】【注】o治乃不w淫。性正德定，何诓颊治之哉！有政不及o政，有椴患o椤！队兄翁煜抡咴铡反薇咀饔兄翁煜抡卟氖В云：治之，是材之失也。
【四】【注】夫螂m在宥天下，其Et治也。治ym殊，其於失後世之恬愉，使物尚畏鄙而不自得t同耳。故u蚨非桀，不如赏也。恬，o也。愉，芬病４幔n也。蛞缘屡R人，人歌羧溃乖其o性也；桀以害於物，物遭n瘁，乖其愉芬病蜩钫代斯，使物失性均也。《人贰芬袈濉！短瘛吠街t反。《瘁瘁》在季反，病也。V雅云：n也。崔本作醉。《愉》音瑜，徐音喻。《故u》音N。
【五】【注】恬愉自得，乃可L久。蛞圆惶?人，桀以不愉取物，不合淳和之性；欲得L久，天下未之有也。
人大喜邪？毗於；大怒邪？毗於。K毗，田r不至，寒暑之和不成，其反人之形乎！使人喜怒失位，居o常，【一】思]不自得，中道不成章【二】，於是乎天下始淘卓v，而後有I跖曾史之行。故e天下以p其善者不足，【三】e天下以P其赫卟唤o【四】，故天下之大不足以pP【五】。自三代以下者，匈匈焉K以pP槭拢彼何暇安其性命之情哉【六】！
【一】【疏】毗，助也。喜出於魂，怒出於魄，人A，c二x同狻蛄畎傩障玻毗暄舒；桀使人怒，助KC。人喜怒^分，t天失常，盛夏不暑，隆冬o霜。既失和猓加之天模人多疾病，M非反形乎！不可有樽鞣ǎ必致也。《毗於》如字。司R云：助也。一云：K也。◎俞樾曰：文，毗如字，司R云，助也，一云，K也，然下文云，K毗，四r不至，寒暑之和不成，t（椋（一）助已不可通，若K更槭е矣。案此毗字x榕⒈分毗。雅b云，毗，暴芬病：涎灾t曰毗，分言之t或止曰，桑柔篇捋采其⑹且玻换蛑乖慌，此言毗於毗於是也。暴罚毛公髯鞅q。氏{云：捋采之t爆q而疏。然t爆qq落也。喜訇，怒訇，故大喜t，大怒t。毗毗，言之和也，故四r不至，寒暑之和不成。若乃抉R毗橹，t下三句不矣。淮南子原道篇，人大怒破，大喜，正c此同x。
【二】【注】此皆蜩钪流，使物喜怒大^，以致斯患也。人在天地之中，最能以`知喜怒_y群生而振也。故得失之g，喜怒集乎百姓之眩t寒暑之和。四r之差，百度昏亡，f事失（二）落也。喜怒，遂使百姓\]失真，既乖章之法，斯∫惨选！端]》息嗣反。《大^》音泰。
【三】【注】慕p乃善，故p不能供。《獭废J消反，或去夭反，郭音C，李音。《》李去吉反，徐起列反。崔云：淘，意不平也。《卓》敕角反，郭丁角反，向音●。《v》敕二反，李i栗反，向i立反，又敕栗反。崔云：卓v，行不平也。《之行》下孟反。
【四】【注】畏P乃止，故P不能佟蹋p我病Ｔ，也。卓，也。v，猛也。於是卧，卓不群，漾v猛，p陵於物，自槭迹次後有I跖之海曾史之善，善杭戎，pPS焉。慕p行善，至P止海e天下斧X不足以P海A宇宙之藏不足以p善。o，q足也。《能佟芬羯。
【五】【疏】若忘pP，任真乃在足也。
【六】【注】忘pP而自善，性命乃大足耳。夫pP者，}王之所以功^，非以著裎芬病９世碇tz之，然後至一可反也。而三代以下，遂て涫论E，故匈匈焉cE逐，K以所寄槭拢性命之情何暇而安哉！匈匈，也，逐之^也。人指X之D，又慕冕之p，心寻]，事出f端，匈匈逐而不知止。夏殷已恚其Lu扇，pPt_，K日荒忙，有何容暇安其性命！《匈匈》音凶。（一）樽忠乐T子平hh。（二）wGh本失作夭，世德堂本作失。
而且f明邪？是淫於色也；f邪？是淫於也；【一】f仁邪？是y於德也；fx邪？是悖於理也；【二】fY邪？是相於技也；f罚ㄒ玻〔邪〕（一）？是相於淫也；【三】f}邪？是相於也；f知邪？是相於疵也【四】。天下安其性命之情，之八者，存可也，亡可也【五】；天下⒉话财湫悦之情，之八者，乃始L卷（二）囊而y天下也【六】。而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也！【七】M直^也而去之邪！乃R戒以言之，跪坐以M之，鼓歌以之，吾若是何哉【八】！
【一】【疏】f，廴疽病Ｒ，耽也。希x慕纾色。《而且》如字，徐子N反。《f明》音。下同。
【二】【疏】德o憎郏偏酃y德；理o是非，裁非故逆理。悖，逆也。《是悖》必确矗徐蒲]反。
【三】【疏】Y者，擎跽曲拳，文隆。氛撸咸池大夏，律伟艘簟ＵfY乃助浮A技能，犯助m商淫。《是相》息亮反，助也。下及注皆同。《於技》其_反，李音歧。崔同，云：不端也。
【四】【注】理of，f之t致淫悖之患矣。相，助也。f}E，助世g之g；壑怯，益是非之疵病也。《f知》音智。《於疵》疾斯反。
【五】【注】存亡o所在，任其所受之分，t性命安矣。八者，明仁xY仿}智是也。言人A分不同，性情各。x缭史，素分有者，存之可也；人性分本o，企慕乖真，亡之可也。
【六】【注】必存此八者，t不能v任自然，故榕L卷囊也。L卷，不舒放之容也。囊，?遽之貌也。天下群生，唯知分外，不能安任，L卷自拘，夸A人事，囊?速，Y逐物，由八者不忘，致斯弊者也。《L》力D反。崔本作琛！毒怼肪砻惴矗徐居阮反。司R云：L卷，不申舒之钜病４尥。一云：相恳也。《》音}。崔本作戕。《囊》如字。崔云：戕囊，q攘。◎R文曰：今本作怼
【七】【注】不能z之，已檎`矣。而乃妥鹬以橘F，M不甚惑哉！前八者，y天下之，不能忘z，已是大惑。方妥鹁矗用榭模，痛惜甚也。《乃汀贩鲇址础
【八】【注】非直由寄而^去也，乃珍F之如此。八l之x，事同c狗，^去之後，不合更收。\禁致R，明言潭Y，君臣跪坐，更相MI，鼓九韶之歌，舞大章之曲。珍重蘧]，一至於此，f生目簦o柰之何也。《而去》起]反。《之邪》崔本唯此一字作邪，N皆作咫。《R戒》本又作S，同。冉苑础！豆颉菲湓反，郭音危。（一）邪字依世德堂本改。（二）世德堂本作恚注同。wGh本作帷
故君子不得已而RW天下，莫若o椤o橐捕後安其性命之情。【一】故F以身於樘煜拢t可以天下；垡陨盱樘煜拢t可以寄天下【二】。故君子苟能o解其五藏，o擢其明【三】；尸居而，Y默而雷【四】，神佣天S【五】，娜o槎f物炊累焉【六】。吾又何暇治天下哉【七】！
【一】【注】o檎撸非拱默之^也，直各任其自椋t性命安矣。不得已者，非迫於威刑也，直抱道哑樱任乎必然之O，而天下自e也。君子，}人也。不得已RW天下，a自o椤ｋmo椋非P拱默，蛹o心，而性命之情未始不安也。《W》音利，又音。◎家世父曰：言F其身重於所以樘煜拢燮渖砩蹯端以樘煜隆Ｎ┵F惟郏故o椤
【二】【注】若夫p身以赴利，我而殉物，t身且不能安，其如天下何！F身v利，任彝馕铮保劬神，不於世者，故可寄坐f物之上，化於天下也。
【三】【注】解擢t也。五藏，精`之宅；明，耳目之用。若分辨五藏情R，@擢明之用，t精神奔Y於龋耳目竭熟锻庖印！o解》如字。一音蟹，散也。
【四】【注】出默Z，常o其心而付之自然。}人寂同死尸寂泊，宇w在天，M有寂永斫讨哉！故寂而樱尸居而，Y默而雷。欲明寂蛹牛理教教理，不一也。《》t遍反。向崔本作，向音，崔音。
【五】【注】神物而樱天S理而行。神者，妙f物而檠砸玻即蛹醇牛德同n昊，S生物也。◎家世父曰：尸居，不而章；Y默雷，不佣；神犹祀S，o槎成。
【六】【注】若游m之自印＠郏m也。娜葑栽冢o樘淡，若L蛹m，空中浮物，怙h_，任\去留而已。《娜荨菲呷莘础！洞丁凡睡反，又昌反。本或作吹，同。《累》劣畏础Ｋ抉R云：炊累，q由也。向郭云：如埃m之自右病
【七】【注】任其自然而已。物我R混，俱合自然，何诠ο荆更橹畏ㄒ玻
崔瞿於老聃曰：「不治天下，安藏（一）人心？」
老聃曰：「女慎ot人心【一】。人心排下而M上【二】，上下囚【三】，淖s柔乎【四】。廉琢，其峤够穑其寒凝冰【五】。其疾a仰之g而再崴暮Ｖ外【六】，其居也Y而o，其右部h而天【七】。f而不可S者，其唯人心乎【八】！
【一】【注】t之t其自善也。姓崔，名瞿，不知何S人也。既：「在宥不治人心，何以履善？」答曰：「宥之放之，自合其理，作法理物，tt先诵摹！埂踩诵摹沉邢挛脑啤！洞搛摹废虼薇咀髋J。向求朱反。崔瞿，人姓名也。《老聃》吐{反。《女慎》音汝。《t》於I反，又於盈反。司R云：引也。崔云：b落也。
【二】【注】排之t下，M之t上，言其易u也。人心排他居下，M己在上，皆常情也。《排》皮皆反。崔本作俳。《M上》r掌反。注及下同。《其易》以豉反。
【三】【注】o所排M，乃安全耳。溺心上下，榫乘浚如禁之囚，t├Э唷！肚》如字，徐所例反。言囚⑷f物也。◎家世父曰：上下囚，言上下，使其心拘囚?，不自m也。淖s者C揉，t可使柔，廉フ剿欤寒岚僮，水火兼施，t之而遂至於不可遏。郭象注恐`。
【四】【注】言能淖s，t者柔矣。淖s，柔弱也。C情行於柔弱，欲制服於。《淖》昌略反，又直角反。
【五】【注】夫焦火之幔凝冰之寒，皆喜怒Ke之所生。若乃不不琢，各全其悖t何冰炭之有哉！廉，彰也。ィ也。琢名行，欲在物前。若`情起怒，寒甚凝冰；心生喜，巅u焦火。《廉ァ肪有l反。司R云：也。V雅云：利也。《琢》丁角反。
【六】【注】L俗之所右病Ｖ鹁持心，一念之，已遍十方，ra仰之g，不再R四海哉！
【七】【注】o之可使如Y，又tS天而踊S也。有欲之心，去o定省Ｅ而o，如流水之遇Y潭；|境而樱高天之h；不息又，tS天踊S。《h而天》音玄。向本o而字，云：希高慕h，故曰h天。
【八】【注】人心之，靡所不椤ｍ而放之，to而自（二）通；治而S之，t而f。f者，不可禁之菀病Ｅ畔逻M上，美合才，fl矜，不可禁制者，其在人心乎！《f》向粉反。V雅云：僵也。郭音奔。《》如字，又居表反。郭云：f者，不可禁之荨＃ㄒ唬┦赖绿帽静刈麝啊＃ǘ）世德堂本o自字。
昔者S帝始以仁xt人之心【一】，蛩挫妒呛豕o_，o毛，以B天下之形，愁其五藏以槿柿x，矜其血庖砸法度。然q有不僖玻【二】蜢妒欠抛兜於崇山，投三苗於三_，流共工於幽都，此不偬煜乱病！救】夫施及三王而天下大矣【四】。下有桀跖，上有曾史【五】，而儒墨起【六】。於是乎喜怒相疑【七】，愚知相欺【八】，善否相非【九】，Q信相I【一０】，而天下衰矣【一一】；大德不同，而性命漫矣【一二】；天下好知，而百姓求竭矣【一三】。於是乎Y制焉，K墨⒀桑椎Q焉【一四】。天下脊脊大y，罪在t人心。故t者伏大（一）山r之下，而f乘之君n乎（二）R堂之上【一五】。
【一】【注】夫S帝非槿柿x也，直c物冥，t仁x之E自。E自，t後世之心必自殉之，是亦S帝之E使物t也。S帝因宜作t，慈垧B民，偏尚之仁，裁非之x。後代之王，唐滠H，n生名之槁}，t人之心自此始也。弊起後王，非S帝。《自》t遍反。下同。
【二】【疏】_，白肉也。蛩葱悬S帝之E，心形瘦弊，股瘦o白肉，do毛，B天下形容，安f物情性，五藏n愁於龋血怦媲f於外，行仁x以橐矩，立法度以榭模，尚不免流放凶族，t有不佟！豆伞芬艄拧Ｃ本曰股。《_》畔末反，向父末反。李扶w反，云：白肉也。或云：字作。，蔽膝也。崔云：_，●也。《》刑定反。◎c藩案矜其血猓q孟子言苦其心志也。矜者，苦也，雅言篇。
【三】【疏】昔帝氏有不才子，天下^之沌，即兜也，辄h共工，放南裔也。N氏有不才子，天下^之饕餮，即三苗也，蛑T侯，封三苗之。在左洞庭，右彭蠡，居豫章，近南岳。三_，山名，在西裔，即秦州西羌地。少昊氏有不才子，天下^之F奇，即共工也，蛩官。幽都在北方，即幽州之地。尚有殛，此文不湟病Ｋ娜私园藏凶海不遵蚧，故投T四裔，是虿偬煜轮事。放四凶由舜，今Q蛘撸其r舜z蛭还识。《》音g。《兜》（下）〔丁〕（三）侯反。《崇山》南裔也。蛄十年，放兜於崇山。《投三苗》崔本投作，尚作Z。三苗者，N氏之子，即饕餮也。《三_》音危。本亦作危。三危，西裔之山也，今偬焖。蛄十六年，Z三苗於三危。《共工》音恭。共工，官名，即F奇也。《幽都》李云：即幽州也。尚作幽州，北裔也。蛄十四年，流共工於幽州。
【四】【注】夫蛩吹弁踔名，皆其E耳，我寄斯E而E非我也，故者自世。世，其E愈粗，粗之c妙，自途之夷U耳，[者M常改其足哉！故}人一也，而（四）有蛩武之。明斯者，r世之名耳，未足以名}（五）人之也。故夫蛩凑撸M直一蛩炊已哉！是以m有矜愁之貌，仁x之E，而所以E者故全也。施，延也。自S帝逮乎蛩矗}E，物_y，延及三王，@更甚。《施及》以智反。崔云：延也。《大》，@也。《愈粗》音。下同。
【五】【疏】桀跖行小人之行橄拢曾史行君子之行樯稀
【六】【疏】^儒墨守E，是非因之而起也。
【七】【疏】喜是怒非，更相疑E。
【八】【疏】智@愚，互槠畚辍！队拗》音智。下及注同。
【九】【疏】善c不善，彼此相非。
【一０】【疏】Q信，自相IV。
【一一】【注】莫能R於自得。相仍m，宇宙衰也。
【一二】【注】立小而不止於分。喜怒是非，肴淮笫，故天年夭枉，性命漫。漫，散y也。
【一三】【注】知o涯而好之，故o以供其求。}人Fo涯之知，百姓焉不竭哉！《好知》呼蠓础Ｗ⑼。
【一四】【注】琢性命，遂至於此。K墨，正木之曲直；Yx，示人之隆；椎，穿木之孔[；刑法，Q人之身首。工匠\斤以木，}人用Y法以道。《Y》音斤，本亦作斤。《》音。《制焉》Y制，^如肉刑也。《K墨⒀伞K如字。崔云：^正⒅。《椎》直追反。《》在洛反。《Q焉》古穴反，又苦穴反。崔云：肉刑，故用椎。
【一五】【注】若（六）夫任自然而居，tt愚u情而Fv履位，君臣上下，莫匪O，而天下o患矣。斯E也，遂（七）t天下之心，使奔Y而不可止。故中知以下，莫不外其性以眩惑人，褐贬h正，蕃徒相引。是以任真者失其，而崇握吒`其柄，於是主n於上，民困於下矣。脊脊，相`籍也。一云y，宇宙大y，罪由}知。君子道消，晦E林，人君m在R堂，心an，既o良o，恐A危也。《脊脊》音藉，在亦反，相`藉也。本亦作肴肴。V雅云：肴，y也。《大山》音泰，亦如字。《》苦r反，一音苦咸反，又苦婪础！r》音溃Z反。一音牵Z咸（及）〔反〕（八）。◎R文曰：今本作岩（九）。◎俞樾曰：文，大山，音泰，亦如字，以x如字槭恰４朔貉陨街大者，不必|[泰山也。檎俊Ｎ倪x封U文湛恩?，李注曰：湛，深也。湛r，q深r，因其以山r言，故乃者而纳蕉。山言其大，r言其深，x正相。W者不_其x，而音大樘，失之矣。田子方篇其神乎大山而o介，入乎Y泉而不濡，文大音泰，失c此同。文xLx泰山之阿，古锡喂律竹，Y根泰山阿，夫L之所，竹之所生，非必泰山也。其原文K作大山，泛言山之大者。後人`x樘，K改作泰耳。《以眩》玄遍反。《褐薄趼贩础！忿徒》音。（一）wGh本大作太。（二）w本o乎字。（三）丁字依世德堂本及文原本改。（四）世德堂本而作天，w本而下有天字。（五）w本}作至。（六）世德堂本若作故。（七）世德堂本o遂字。（八）反字依世德堂本及文原本改。（九）世德堂本作岩，本依文改。
今世殊死者相枕也，桁钫呦嗤埔玻刑戮者相望也【一】，而儒墨乃始x攘臂乎桎梏之g。意，甚矣哉！其o愧而不知u也甚矣！【二】吾未知}知之不殍也，仁x之不殍滂翳枘也【三】，焉知曾史之不殍铛培闶敢病舅摹浚」试弧航^}知而天下大治。【五】』」
【一】【疏】殊者，Q定死也。桁钫撸械也，A_及i，皆名桁睢Ａ之r及衰周之世，良由}E，黥劓五刑，遂使桁钣衢，殊死者相枕，兀M路。相推相望，明其多也。《殊死》如字。V雅云：殊，嘁病Ｋ抉R云：Q也。一云：D也。字林云：死也。f文同。又云：h令曰，U夷L有罪，殊之。崔本作|死。《相枕》之c反。《桁》反。司R云：_L械也。《睢废蛞絷。崔云：械Ai及者，皆曰桁睢
【二】【注】由腐儒守E，故致斯。不思捐E反一，而方腿帘塾蜜E以治E，可^o愧而不知u之甚也。x，用力貌也。}E楹ξ镏具，而儒墨方腿帘鄯滞猓用力於桎梏之g，疼E封教，救世之弊，何荒y之能O哉！故l噫U息，固陋不已，o愧而不知u也。《x》力氏反，又力智反。《》丘氏反，又丘豉反。《攘》如羊反。《桎》之反。《梏》古毒反。◎c藩案x即荀子s辱篇xv而訾之x，^自於也。《意》如字，又音t。《o愧》崔本作●。《腐》音o。《方汀贩鲇址础
【三】【注】桁钜楣埽而桎梏以枘橛谩Ｂ}知仁x者，h於罪之E也。Eh罪t民斯（一）尚之，尚之tC（二）p生焉，Cp生而RΓㄈ）之器不具者，未之有也。故所尚tCp不作，Cp不作t桁铊滂U矣，何枘之樵眨，械楔也。，孔也。以物瓤字性昏摹Ｐ挡恍ú焕危梏o孔o用。亦q章非}E不立，桀跖o仁x不行，}E是t_之原，仁x是害之本。《浮防钊缱郑向徐音（燮）〔妾〕（四），郭慈接反。《》郭李音，向徐徒燮反。司R云：，械楔。音息反。崔本作●，云：x殡海或作字。，桎梏梁也。淮南曰：大者橹梁，小者也。◎c藩案文x何平叔景福殿x注引司R〔云：〕，械楔也。c文。（文上有缸郑楔下o也字。）《》在洛反，又在蠓础！惰摹啡虽J反。向本作龋音同。三n云：柱^枘也。^木，如柱^枘。《h於》于f反。下同。《而R》~畏础１居肿饔，音同。
【四】【注】嚆矢，矢之猛者，言曾史殍铛胖利用也。嚆，箭有吼猛也。}智是`之具，仁x樾妆┲Y，曾史殍铛爬用猛箭，故云然也。《焉知》於虔反。《嚆矢》S交反。本亦作邸Ｏ蛟疲亨闶福矢之Q者。郭云：矢之猛者。字林云：嚆，大呼也。崔本作蒿，云：蒿可以榧。或作C，C，滓病４薇敬讼赂有有o之相生也t甚，曾史c桀跖生有o也，又旱o相也，凡二十四字。
【五】【注】去其所以t也。^`之具，凶暴之Y，即宇惹迤剑言大治也。《大治》直吏反。《去其》起畏础＃ㄒ唬┦赖绿帽咀魉迹wGh本作斯。（二）w本C作。（三）世德堂本作奸。（四）妾字依世德堂本改，文原本亦`燮。
S帝立樘熳邮九年，令行天下【一】，V成子在於空同之（上）〔山〕（一），故往之【二】，曰：「我吾子_於至道，敢至道之精。吾欲取天地之精，以佐五Y，以B民人【三】，吾又欲官，以遂群生，橹柰何【四】？」
【一】【疏】德化t令，（寓）〔宇〕却笮小
【二】【疏】空同山，鲋荼苯纭V成，即老子e也。《V成子》或云：即老子。《空同》司R云：北斗下山也。雅云：北戴斗O榭胀。一曰：在梁虞城|三十里。
【三】【疏】五Y，黍稷菽麻也。欲取窈冥之理，天地精猓助成五Y，以Bn生也。
【四】【疏】遂，也。欲象O官分，群生之性，其所以。（一）山字依I`引君房本及成疏改。
V成子曰：「而所欲者，物之|也【一】；而所欲官者，物之也【二】。自而治天下，獠淮族而雨，草木不待S而落，日月之光益以荒矣【三】。而佞人之心翦翦者，又奚足以Z至道【四】！」
【一】【注】至道之精，可^|也。而，汝也。欲播植五Y，官府二x，所粗\，不^形|，乖深玄之致。是gX也。《|也》V雅云：|，正也。
【二】【注】不任其自而欲官之，故也。苟欲O官分，引物募海既乖造化，必致。
【三】【疏】族，聚也。分百官於，有心治f物，必致凶摹Ｓ觑L不{，炎鍪Ч，未聚而雨降，木尚青而~落；薄g，三光昏晦，人心遭_，玄象荒殆。《獠淮族而雨》司R云：族，聚也。未聚而雨，言缮佟！恫菽静淮S而落》司R云：言舛嘁病雅云：落，死也。《益以》崔本作w以。
【四】【疏】翦翦，M劣之貌也。汝是~佞之人，心甚M劣，何能Z至道也！《佞人》如字。郭音。《翦翦》如字。郭司R云：善q也。一曰：佞貌。李云：\短貌。或云：M小之貌。
S帝退，捐天下，B特室，席白茅，f居三月，屯邀之【一】。
【一】【疏】S帝退，清R一心，舍九五尊位，B特室，避蹋藉白茅以eQ，f居r，重往道。邀，遇也。《捐》全反。《f居》音e。下注同。《屯》扶又反。《邀之》古蚍矗要也。
V成子南首而P，S帝下L膝行而M，再拜稽首而曰：「吾子_於至道，敢，治身柰何而可以L久？」V成子蹶然而起，曰：「善哉乎【一】！恚∥嵴Z女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之O，昏昏默默【二】。oo，抱神以o，形⒆哉【三】。必o必清，o谂形，ou女精，乃可以L生【四】。目o所，耳o所，心o所知，女神⑹匦危形乃L生【五】。慎女取玖】，]女外【七】，多知　景恕俊Ｎ榕遂於大明之上矣，至彼至之原也；榕入於窈冥之T矣，至彼至之原也【九】。天地有官，有藏【一０】，慎守女身，物⒆选疽灰弧俊Ｎ沂仄湟灰蕴其和，故我修身千二百q矣，吾形未常衰【一二】。」
【一】【注】人皆自修而不治天下，t天下治矣，故善之也。使人治物，物必t，各各治身，天下清正，故善之。蹶然，疾起。《南首》音狩。《蹶》其月反，又音厥，@而起也。◎c藩案文x景七命注引司R云：蹶，疾起貌。文I。《天下治》直吏反。
【二】【注】窈冥昏默，皆了o也。夫f老之所以曳Qo者，何哉？明生物者o物而物自生耳。自生耳，非樯也，又何有殪兑焉乎！至道精微，心`不y，故寄窈冥深h，昏默玄^。《吾Z》~反。下同。《女》音汝。後此。《窈窈》趿朔础
【三】【注】忘而自，忘而自，t神不_而形不邪也。耳目o外，抱守精神，境不能y，心c形合，自冥正道。《不邪》似嗟反。
【四】【注】任其自樱故fo而不夭也。清神o]，wo所冢不外境，精神常寂，心f形逸，L生久。
【五】【注】此皆率性而樱故L生也。任而o所，根m既空，心亦安o，照o知]，C常寂，神淡守形，可L生久也。
【六】【注】全其真也忘心，全（漠）〔真〕（一）也。
【七】【注】守其分也。^，守分也。
【八】【注】知o崖，故　２簧髦]，心神既困，耳目竭於外，何不≡眨
【九】【注】夫O之原，乃遂於大明之上，入於窈冥之T也。，右病ｊ，寂也。遂，出也。至人又r，智照如日月，名大明也。至之原，表谋窘帝E，故言出也。o感之r，深根寂然凝湛也。至之原，示zEw本，故曰入窈冥之T。V成示S帝蛹闪x，故二T也。《我椤酚畏础Ｏ峦。
【一０】【注】但任之。
【一一】【疏】天官，^日月星辰，能照R四方，VSf物，故Q官也。地官，^金木水火土，能S持又玻\d群品，亦Q官也。二猓春夏秋冬，各有司存，如藏府也。咸得S任，o不Qm，何`造化，更立官府也！女但o椋慎守女身，一切f物，自然昌盛，何诖胄模自O伊h哉！《物⒆选攘练础Ｖ^不治天下，t物皆自任，自任而岩病
【一二】【注】取於M性命之O，OL生之致耳。身不夭乃能及物也。保恬淡一心，中和妙道，zl修身，m有劭贾年，Ko衰老之日。（一）真字依注文改。
S帝再拜稽首曰：「V成子之^天矣【一】！」
【一】【注】天，o橐病U}道之清高，可c玄天合德也。
V成子曰：「恚∮嗾Z女。彼其物oF，而人皆以橛薪K【一】；彼其物oy，而人皆以橛O【二】。得吾道者，上榛识下橥酢救】；失吾道者，上光而下橥痢舅摹俊＝穹虬俨皆生於土而反於土，故余⑷ヅ【五】，入oF之T，以[oO之野【六】。吾c日月⒐猓吾c天地槌！酒摺俊．我，乎！h我，昏乎【八】！人其M死，而我存乎【九】！」
【一】【疏】死生化，物理oF，俗人愚惑，^有K始。
【二】【注】徒其一也。f物不y，千f化，愚人迷蹋^有限O。◎c藩案oy，言oM也。f文：y，深所至也。深所至，^深之MO。问洗呵镎人篇大Y深，不可y也，高注：y，MO也。淮南原道篇水大不可O，深不可y，高注：y，M也。oy有O，正ξ难灾。
【三】【注】皇王之Q，S世之上下耳，其於得通之道以oF，一也。得自然之道，上逢淳阒世，t作羲r；下遇布局r，武。皇王E自夷U，道t一也。《之Q》尺C反。
【四】【注】失oF之道，t自信於一而不能均同上下，故俯仰心。o橹道，有欲之心，生t睹於光明，死t便橥寥馈Ｃ躺死，不能均同上下，故有擅也。
【五】【注】土，o心者也。生於o心，故反守o心而往也。夫百物昌盛，皆生於地，及其落，w於土。世gf物，o而生，死w空寂。生死不二，不一方，今⑷ヅ任m也。《百昌》司R云：q百物也。
【六】【注】c化俱也。反w冥寂之本，入oF之T；天地之g，[oO之野。
【七】【注】都任之也。，同也。c三景R明，⒍x同久，M千二百q哉！
【八】【注】物之去恚皆不X也。}人o心若R，C感l，即C冥符，若前C不感，即昏然晦E也。《我》如字。《乎》武巾反。郭音泯，泯合也。◎家世父曰：文，，泯合也。昏字通，亦昏也。我，l我而恚贿h我，背我而去；任人之l背，而一以o心之。《h我》于f反。《昏乎》如字，暗也。司R云：昏，Ko心之^也。
【九】【注】以死生橐惑w，to往而非存。一死生，明化，未始非我，o去o恚我存也。人躺死，故n患之。
|[，^扶u之枝而m遭蒙。蒙方⑥云⑷福ㄒ唬┸S而[。【一】⒁之【二】，倘然止，然立，曰：「叟何人邪？叟何榇恕救】？」
【一】【疏】，主⒁病ｘ蒙，元庖病７u，（木）神〔木〕（二），生|海也。亦云L。遭，遇也。拊，拍也。爵S，跳S也。寓言也。夫馐巧物之元也，橛芍本也，木是春之l，|槿驶葜方。e此四事，示君王御物，以德橄纫病！峨》子匠反。下同。李云：主也。《扶u》扶，亦作夫，音符。李云：扶u，神木也，生|海。一云：L也。◎c藩案初W一、御[八引司R云：，之主。文I。《蒙》如字。司R云：自然元庖病Ｒ辉疲汉Ｉ庖病！掇浴锋诟Ψ矗一音甫。《脾》本又作髀，音陛。徐甫婢反，又甫娣反。《雀》本又作爵，同。⒙苑础！盾S》司R云：雀S，若雀浴也。一云：如雀之跳S也。
【二】【疏】怪其容x殊俗，又巩凡，故行李（也）〔之〕由，庶槔砦镏道也。
【三】【疏】倘，@疑貌。，不右病［牛L老名也。《倘》尺掌反，一音吐郎反，李吐h反。司R云；欲止貌。李云：自失貌。《》之二反，又i立反，又~列反。李云：不用病！钝拧繁居肿鳌瘢素口反，郭疏走反。司R云：L者Q。（一）wGh本脾雀作髀爵，下同。（二）神木依文改。
蒙拊脾雀S不z，⒃唬「[【一】！」
【一】【疏】乘自然化遨[也。《不z》丁劣反。李云：止也。
⒃唬骸鸽揞有也。」
蒙仰而⒃唬骸赣酰　
⒃唬骸柑獠缓停地怍dY【一】，六獠徽{【二】，四r不【三】。今我合六庵精以育群生，橹柰何【四】？」
【一】【疏】二獠唤挡簧，dY也。《曰吁》r于反。亦作呼。◎c藩案文，吁亦作呼。呼吁，古通用字。f文：吁，@〔Z〕（一）也。文元年左骱粢鄯颍杜注：呼，l也。虻涞墼挥酰髟唬河酰疑怪之o。@疑之，亦l也。檀弓瞿然曰呼，文呼作吁。月令大雩帝，注：雩，吁嗟求雨之祭。周官女巫疏引董仲舒曰：雩，求雨之g，呼嗟之歌。皆其例。《dY》如字。崔本作U，音Y。
【二】【疏】L雨晦明，此六庖病
【三】【疏】春夏秋冬，令愆其序。
【四】【疏】我欲合六饩A以Bf物，故也。（一）Z字依f文a。
蒙拊脾雀S掉^曰：「吾弗知！吾弗知【一】！」
【一】【疏】f物咸A自然，若措意治之，必乖造化，故掉^不答。《掉》徒t反。
⒉坏。又三年，|[，^有宋之野而m遭蒙。⒋笙玻行而M曰：「天忘朕邪？天忘朕邪？」再拜稽首，於蒙。【一】
【一】【疏】（故）〔敬〕如上天，再言忘朕，幸往事也。《有宋》如字，名也。本作宗者非。
蒙曰：「浮[，不知所求【一】；猖狂，不知所往【二】；[者鞅掌，以^o妄【三】。朕又何知【四】！」
【一】【注】而自得所求也。浮[世，o取也。
【二】【注】而自得所往也。o心妄行，o的也。
【三】【注】夫茸阏撸e目皆自正也。蒙[心之大，涉之物多，能^之智，知所^之境o妄也。鞅掌，多也。《鞅掌》於丈反。毛髟疲瑚闭疲失容也。今此言自得而正也。
【四】【注】以斯而已矣。浮[猖狂，心任物，物各自正，我秃沃！
⒃唬骸鸽抟沧砸椴狂，而民S予（一）所往；朕也不得已於民，今t民之放也【一】。一言【二】。」
【一】【注】夫乘物非檑E而E自彰，猖狂非招民而民自往，故槊袼放效而不得已也。我同蒙，o心S世，不得已R人，人tS我E，便槲锓判б病！吨放》方往反，效也。注同。
【二】【疏】要旨，庶Q深疑。（一）wGh本予作子。
蒙曰：「y天之，逆物之情，玄天弗成【一】；解F之群，而B皆夜Q【二】；募安菽荆及止（一）x【三】。意（二），治人之^也【四】！」
【一】【注】若夫物性而不治，t情不逆而不y，玄默成而自然得也。y天然常道，逆物真性，即Hp方起，自然之化不成也。
【二】【注】x其所以o也。放效E彰，害物钠穑Ft@群散起，Btw夜Q。
【三】【注】皆坐而受害也。草木未霜零落，牡及昆x。昆，明也，向⑾U。《止x》如字。本亦作昆x。崔本作正x。《皆坐》才P反。
【四】【注】夫有治之E，y之所由生也。天治斯纾治人^也。《意》音t。本又作噫。下皆同。（一）wGh本止作昆。（二）w本意作噫，下同。
⒃唬骸溉t吾柰何【一】？」
【一】【疏】欲不治之g。
蒙曰：「意，毒哉【一】！MM（一）乎w矣【二】。」
【一】【注】言治人之^深。重@。噫，U。
【二】【注】MM，坐起之貌。嫌不能P然通放，故遣使w。MM，pe之貌。嫌⒅挝榈，故示pe，窳钕③Ew本。《MM》音仙。（一）wGh本M作仙。
⒃唬骸肝嵊鎏祀y，一言。」
蒙曰：「意！心B【一】。汝徒o椋而物自化【二】。形w，吐明，c物忘【三】；大同乎脘椤舅摹浚解心神，莫然o魂【五】。f物云云，各推涓，各推涓而不知【六】；沌沌，K身不x【七】；若彼知之，乃是x之【八】。o其名，oN其情，物固自生【九】。」
【一】【注】夫心以用，tB心者，其唯不用心乎！B心之g，列在下文。
【二】【疏】徒，但也。但心o槎物自化。
【三】【注】理c物皆不以存眩而付自然，to槎自化矣。，理也。形w，忘身也。吐明，忘心也。身心赏，物我p遣，是B心也。《》S反。◎王引之曰：吐檫汀＿团c黜同。（徐o鬼篇黜耆欲，司R本作咄。）f昭注周Z曰：黜，U也。黜c，x相近。大宗篇枝w，黜明，即其C也。`出字或省作士（若?省作敖，●省作u，●省作款之。）故咄字或作●，形c吐相似，因橥乱印＃ㄟ椭作吐，q吐之作咄。h外戚鞅匚和我，ho吐作咄。）俞樾曰：吐作杜，言杜塞其明也。
【四】【注】c物oH。溟耄自然之庖病ＣＪ身心大同，自然合w也。《搿繇反，又音幸。《溟》亡反。司R云：脘椋自然庖病
【五】【注】坐忘任。魂，好知橐病＝忉，遣也。莫然，o知；焓心`，同死灰枯木，o知魂也。
【六】【注】不知而停乃真鸵病Ｔ圃疲多也。多往恚生绮浑x自然，w根明矣，M得用知然後透矣哉！
【七】【注】沌o知而任其自停乃能K身不x其本也。沌o知而任，千f化，不x自然。《》舯痉础！躲玢纭吠奖痉础！恫浑x》力智反。下及注皆同。
【八】【注】知而椭（一），c凸砸印Ｓ弥慕至本，乃x自然之性。
【九】【注】Nt失其自生也。道x名言，理^情]。若以名道，以情N理，不亦h哉！能遣情忘名，任于化，物得生理也。（一）世德堂本之作知。
⒃唬骸柑旖惦抟缘拢示朕以默；躬身求之，乃今也得【一】。」再拜稽首，起o而行。
【一】【注】知而不默，常自失也。降道德之言，示玄默之行，立身以恚方今始悟。
世俗之人，皆喜人之同乎己而喝酥於己也【一】。同於己而欲之，於己而不欲者，以出乎樾囊病径】。夫以出乎樾恼撸曷常出乎哉【三】！因以所，不如技矣【四】。而欲槿酥者，此乎三王之利而不其患者也【五】。此以（一）人之e也，缀e而不嗜酥乎【六】！其存人之也（二），of分之一；而嗜酥也，一不成而f有N室印酒摺俊１夫，有土者之不知也【八】！
【一】【疏】染之人，迷倘站茫同己喜祝己嫌阂病！抖骸趼贩础
【二】【注】心欲出群楸h也。夫是我而非彼，喜同而寒者，必欲@己功名，超出群。◎家世父曰：出乎者，以才智加人而人皆之。抑不知己之出乎乎，之出乎己乎？因之所同而同之，因之所而之，以楸也，t夫喜人之同而喝酥，q之同乎也。喜c怒固不因己而因，而一之以榧海此所以榛笠病
【三】【注】皆以出（三）樾模故所以楸人也。若我亦欲出乎，tco而不能相出矣。夫皆以相出樾模而我o往而不同，乃大殊於而楸主也。人以先出乎樾模此是a物鄙情，何能超群外！同其光m，方大殊於而楸堋
【四】【注】吾一人之所，不如技多，故因t也。若不因，t之千f，皆我骋病Ｓ帽人技能，因人，即o忿。所^明者橹，智者橹\也。《因以所》因人之所，委而任之，t自安。《不如技》其_反。《矣》若役我之知_人，人之技多於我矣，安得而不自困哉！
【五】【注】夫欲槿酥者，不因之自槎以己橹者，此橥角笕王主物之利而不己橹患也。然t三王之所以利，M橹哉？因天下之自槎任耳。用一己偏者，徒求三王主物之利，不知噬碇大患也。《此》音[。本亦作[。
【六】【疏】e，要也。以皇王之利要求非分，橐簧碇幸者，未L不身遭　Ｈf不存一，故云缀我病！e》古蚍础Ｐ旃帕朔矗字或作徼。《》音幸。一云：e，求利不止之貌。◎c藩案e，要也，求也。文或作徼，徼亦求也。（斡[民篇高注。）《缀巍肪迂M反。郭巨C反，《不省废⒗朔础Ｏ录白⑼。
【七】【注】己c天下，相因而成者也。今以一己而Ｖ铺煜拢t天下塞矣，己M通哉！故一身既不成，而f方有N室印Ｒe之心榈弁踔主，存t固o一成，Z亡t有N∫病！度f分》如字，又扶反。
【八】【疏】此一句@君王不知e楸滓印＃ㄒ唬╆I`引江南古藏本此以作以此因。（二）世德堂本o此句。（三）世德堂本o字。
夫有土者，有大物也【一】。有大物者，不可以物；物【二】而不物，故能物物【三】。明乎物物者之非物也，M治天下百姓而已哉！出入六合，[乎九州【四】，往恚是^有【五】。有之人，是^至F【六】。
【一】【疏】九五尊高，四海弘巨，是Q大物也。
【二】【注】不能用物而槲镉茫即是物耳，M能物物哉！不能物物，t不足以有大物矣。苟求三王之，不能任物自椋翻槲镉谩＜鹤允俏铮焉能物物！嗖豢梢病
【三】【注】夫用物者，不槲镉靡病２槲镉茫斯不物矣，不物，故物天下之物，使各自得也。不槲镉枚用於物者也。◎家世父曰：有物在焉，而以槲锒物之，K身不x乎物，所之物愈大而身愈小，不有物而物皆效命焉。夫且不有物，又奚以物之大小樵眨　蛴衢性唬汗嗖豢梢晕镂镂遄榫洌失其x矣。此x不可以物榫洌物而不物榫洹
【四】【注】用天下之自椋故Yf物而不F。}人通自然，_造化，\百姓心知，用群生耳目，是知物物非物也。M戴S屋，坐汾，佩玉t，治天下哉？固排六合，陵太清，超九州，[姑射矣。
【五】【注】人皆自而己群[，斯乃往碚咭病＊有斯，可^有矣。有注也。
【六】【注】夫c玄同，非求F於，而人不能不F，斯至F也。若乃信其偏而以樾模tm同於一致，故是俗中之一物耳，非有者也。未能有，而欲饕`冕，冒取非分，Mw之（一）哉！故非至F也。（人皆自而己c群[，斯乃往碚咭病＊有斯，可^有矣。（二））人欲出而己[，o此能，故名有。有之人，n生吠疲百姓荷戴。以斯橹鳎可^至尊至F也。《饕》吐刀反。《冒》亡北反，又亡蠓础＃ㄒ唬┦赖绿帽局下有也字。（二）人皆至有矣二十七字，注文混入，h。
大人之教，若形之於影，之於（一）【一】。有而之，M其所选径】，樘煜屡洹救】。乎o【四】，行乎o方【五】。挈汝m椭稀玖】，以[o端【七】；出入o旁【八】，c日o始【九】；形|，合乎大同【一０】，大同而o己【一一】。o己，汉醯糜杏小疽欢】！睹有者，昔之君子【一三】；睹o者，天地之友【一四】。
【一】【注】百姓之心，形也；大人之教，影也。大人之於天下何心哉？q影之S形耳。大人，}人也。o心感，不以心，故百姓之心，形也；大人之教，影也。《於弧吩S丈反。本又作。注及下同。
【二】【注】使物之所迅鞯米员M也。}人心S物感，感又QC，M物驯А
【三】【注】者橹鳎故榕洹Ｅ洌匹也，先感橹鳎者槠ヒ病
【四】【注】寂以待物。，寂也。o感之r，心如枯木，寂o影也。
【五】【注】S物D化。行，C也。逗C不定方所也。
【六】【注】希自右病Ｌ彡f物，使w自又性，即o橹至也。希自右病６Co方，欲提挈汝等群品，令w自本性，to橹烈病！蛾》苦Y反。V雅云：持（包）〔也〕（二）。《稀范小反。◎俞樾曰：郭注未得其解。雅b：m，往也。然tm停q往鸵病希y也。V雅b：希y也。重言之t弦印＿m椭希此世俗之人所以不能往硪病Ｎ┐笕t提挈其m椭险叨c之共[於o端，故曰挈汝m椭弦赃[o端。二句本止一句，郭失其解，K失其x矣。
【七】【注】c化俱，故o端。[，心c自然俱[，故o朕E之端崖。
【八】【注】玄同o表。出入m埃生死之中，玄同造物，o可。
【九】【注】c日新俱，故o始也。c日俱新，故oK始。
【一０】【注】其形容c天地o。（），〔〕；，Z。}人盛德|貌，c二x大道合同，外不N乎宇宙，炔挥衅浼荷硪病
【一一】【注】有己t不能大同也。【疏】合二x，同大道，t物我俱忘也。【一二】【注】天下之yo者己也。己既o矣，t群有不足陀兄。【疏】己既o矣，物焉有哉！【文】《骸芬酢！蹲汀贩鲇址础！疽蝗】【注】能美其名者耳。【疏】行仁x，Y君臣者，不x有榫子也。【一四】【注】睹ot任其生也。睹o橹妙理，自然之正性，二x非有，f物M空，翻有入o，故Q橛岩印＃ㄒ唬┶wGh本作，世德堂本作唬注同。依文作弧＃ǘ）也字依世德堂本改。
v而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也【一】；匿而不可不檎撸事也【二】；而不可不者，法也【三】；h而不可不居者，x也【四】；H而不可不V者，仁也【五】；而不可不e者，Y也。【六】；中而不可不高者，德也【七】；一而不可不易者，道也【八】；神而不可不檎撸天也【九】。故}人^於天而不助，【一０】成於德而不累【一一】，出於道而不\【一二】，於仁而不恃【一三】，薄於x而不e【一四】，於Y而不M【一五】，接於事而不o【一六】，R於法而不y【一七】，恃於民而不p【一八】，因於物而不去【一九】。物者莫足橐玻而不可不椤径０】。不明於天者，不於德【二一】；不通於道者，o自而可【二二】；不明於道者，悲夫【二三】！
【一】【注】因其性而任之t治，反其性而R之ty。夫民物之所以卑而v者，不能因任故也。是以任v者F，因卑者尊，此必然之符也。民m居下，各有功能；物mpv，咸材用。物o材，人o用，庶咸亨也。《t治》直吏反。
【二】【注】夫事藏於彼，故匿也。彼各自椋故不可不椋但因任耳。匿，藏也。事有[@，性有工拙，或@於此，或[於彼，或工於此，或拙於彼，但任之，悉事也。《匿而》女力反。
【三】【注】法者妙事之E也，安可以E而不妙事哉！法，言教也。以教望理，理妙法粗，取I筌蹄，故f故也。
【四】【注】乃居之，所以檫h。xm去道疏h，苟其合理，取唷
【五】【注】Ht苦偏，故V乃仁耳。H（m）〔t〕（一）偏郦M劣，周普V郏乃大仁也。
【六】【注】夫Y者，患於S一，故物物w之，te而周矣。e，厚也。，文也。夫YF尚往恚人情乖薄，故外示折旋，榷胤e厚，此真Y也。
【七】【注】事之下者，m中非德。中，也。修道之人，和光世，卑於物，而志行清高，涅而不l其德也。《中而不可不高者德也》中者，也。其性而高也。
【八】【注】事之y者，m一非道，r不一哉！妙本一猓通生f物，甚自易，其唯道乎！《不易》以豉反。下注同。
【九】【注】桃獠椋m神非天，r不神哉！神功不y，@晦o方，逗Co，合天然也。
【一０】【注】其（二）自槎已。}人^自然妙理，大群物而不助其性分。此下前文。
【一一】【注】自然c高也。能使境智冥，上德既成，自o瑕累也。
【一二】【注】不\而一，所以橐住ｏ@出妙一之道，M得待（@）\而後f！
【一三】【注】恃t不V。老云，槎不恃。仁慈博郏F在合宜，故o恃。
【一四】【注】率性居h，非e也。先王蘧]，非可重，已c狗，Me而留！
【一五】【注】自然Y，非由忌M。妙本湛然，E於Y，M拘忌M！◎俞樾曰：Mx檫`。`MK捻f，故V雅b曰：M，避也。f昭注周Z、xZ，K曰：`，避也。是二字近x通。於Y而不M，即不`也。郭注曰，自然Y，非由忌M，t失之迂曲矣。
【一六】【注】事以（Y）〔理〕（三）接，能否自任，佣樱o所o。混俗P波，因事接物，C不取，亦oo。《印升反。
【一七】【注】御粗以妙，故不y也。因於物性，以法R之，故不y也。
【一八】【注】恃其自槎，不p用也。民惟邦本，本固而邦，故恃藉不敢p用也。
【一九】【注】因而就任之，不去其本也。黔黎之心，因庶物之性，m施於法教，不令x於性本。
【二０】【注】夫檎撸M以足楣樵眨孔泽w此椋故不可得而止也。物之A性，功用f殊，如蜣D丸，蜘蛛YW，出自天然，非P假W。故素o之而不可椋性中有者不可不橐病！段镎吣足橐病贩滞庖病！抖不可不椤贩纫病
【二一】【注】不明自然t有椋有槎德不也。自然之理，t脖≈德不也。
【二二】【注】不能己以待物，t事事失。玄道性，故|事面，o亩可也。
【二三】【疏】天人之理，惑君臣之x，所作蹶，深可悲。（一）t字依注文改。（二）世德堂本o其字。（三）理字依世德堂本改。
何^道？有天道，有人道。o槎尊者，天道也；【一】有槎累者，人道也【二】。主者，天道也【三】；臣者，人道也【四】。天道之c人道也，相去h矣【五】，不可不察也【六】。
【一】【注】在上而任f物之自橐病o事o椋尊高在上者，合自然天道也。
【二】【注】以有槔壅撸不能率其自得也。司有椋事累繁_者，人之道。
【三】【注】同乎天之任物，t自然居物上。君在上任物，合天道o橐病
【四】【注】各所任。
【五】【注】君位o槎委百官，百官有所司而君不c焉。二者俱以不槎自得，t君道逸，臣道冢谝葜H，不可同日而之也。君位尊高，委之宰牧；臣道卑下，竭\奉上；故君道逸，臣道冢不可同日而Z也。《不c》音豫。
【六】【注】不察t君臣之位y矣。天道君而o椋人道臣而有事。尊卑有隔，谝莶煌，各守其分，t君臣咸o橐病１夭荒荑b理，即谝菔б耍君臣y矣。（夫二x生育，化oF，形|之中，最V大，而新新化，念念推w，榈染，所^亭之毒之也。）（一）（一）夫二x以下三十七字，S下卷天地篇首二句疏文混入，h。
f子集

f子集卷五上
外篇天地第十二【一】
【一】【文】以事名篇。
天地m大，其化均也【一】；f物m多，其治一也【二】；人卒m，其主君也【三】。君原於德而成於天【四】，故曰，玄古之君天下，o橐玻天德而已（一）矣【五】。
【一】【注】均於不槎自化也。夫二x生育，覆doF，形|之中，最V大；而新新化，其畈皇猓念念wx，惟均等，所^亭之也。故云天地c我K生。《天地》名云：天，@也，高@在上也；又坦也，坦然高h也；地，底也，其w底下，df物也。Yy云：天地者，元庵所生，f物之祖也。易f云：元獬醴郑清p上樘欤嶂叵榈亍
【二】【注】一以自得橹巍７蛩纳f物，其最繁，至於率性自得，斯理唯一，所^毒之也。故又云f物c我橐弧！镀渲巍分崩舴础Ｗ⑼，下官治K注亦同。
【三】【注】天下心，o心者主也。黔首卒`，其惦m多，主而君者，一人而已。o心因任，允斯位。《人卒》尊忽反。
【四】【注】以德樵，o物不得。得者自得，故得而不x，所以成天也。原，本也。夫君主人物，必以德樽冢晃锔髯缘茫故全成自然之性。《君原》原，本也。
【五】【注】任自然之\印Ｐ，h也。古之君，^三皇已前帝王也。言玄古}君，o槎治天下也，w何樵眨〈艘古C今，成天德之x也。（一）wGh本已作止。
以道^言而天下之君正【一】，以道^分而君臣之x明【二】，以道^能而天下之官治【三】，以道^而f物之洹舅摹俊９释於天地者，德也【五】；行於f物者，道也（一）【六】；上治人者，事也【七】；能有所者，技也【八】。技兼於事，事兼於x，x兼於德，德兼於道，道兼於天【九】。故曰，古之畜天下者，o欲而天下足，o槎f物化【一０】，Yo而百姓定【一一】。曰：「通於一而f事【一二】。o心得而鬼神服【一三】。」
【一】【注】o檎撸自然榫，非邪也。以通之理，^物之担而o橐蛉沃君，不用邪僻之言者，故理於正道。◎家世父曰：言者，名也。正其君之名，天下自然命焉。故曰名之必可言也，一衷T道而已矣。《非邪也》似嗟反。本又作椤
【二】【注】各其分，to槲簧希有槲幌乱病７蚓道o椋而臣道有事，尊卑谝荩理固不同。譬如首自居上，足自居下，用道^察，分x分明。
【三】【注】官各其所能t治矣。夫官有高卑，能有劣，能受t物o私得，是故天下之官治也。
【四】【注】o橐玻t天下各以其o之。夫大道生物，性情不同，率己所以，悉皆渥悖或走或w，咸其用，不知所以，M痛胄模」室岳肀橛^，t庶物之洹
夫子曰：「夫道，覆df物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉【一】。o橹之^天【二】，o檠灾之^德【三】，廴死物之^仁【四】，不同同之之^大【五】，行不崖之^【六】，有f不同之^富【七】。故痰轮^o【八】，德成之^立【九】，循於道之^洹疽唬啊浚不以物挫志之^完【一一】。君子明於此十者，tw乎其事心之大也【一二】，沛乎其槿f物逝也【一三】。若然者，藏金於山，藏（一）珠於Y【一四】，不利【一五】，不近F富【一六】；不郏不哀夭【一七】：不s通，不hF【一八】；不拘一世之利以榧核椒帧疽痪拧浚不以王天下橐烟@【二０】。@t明【二一】，f物一府，死生同睢径二】。」
【一】【注】有心t累其自然，故刳而去之。夫子者，老子也。f子老君，故曰夫子也。刳，去也，洒也。通之道，包_o外，二x待之以覆d，f物得之以化生，何莫由斯，最槲锉尽U洋洋之美大，以援世之君王，可不法道之o椋洗去有心之累者邪！《夫子》司R云：f子也。一云：老子也。此煞蜃釉唬元嘉本皆e章，崔本亦。《覆d》芳富反。《洋洋》音洋，又音。《不刳》口欠矗又口侯反。崔本作，云：之貌。《而去》起畏础
【二】【注】不榇椋而此樽椋乃天道。o橹，率性而右病ＬC自，故^之天。此不橐病
【三】【注】不榇搜裕而此言自言，乃真德。寂然of而答o方，譬hR高堂，物硭拐眨Z默不殊，故^之德也。此不言而言者也。
【四】【注】此任其性命之情也。慈若行，廴缬晔，心o偏蹋德珊肫眨措其性命，故^之仁也。
【五】【注】f物f形，各止其分，不引彼以同我，乃成大耳。夫刻形，而性情各，率其素分，L合自然，任而不割，故^之大也。
【六】【注】玄同彼我，tf物自容，故有N。夫w光晦E，而混俗P波，若涞虏划於人，立行M殊於物！而心o崖H，若f之波，林n生，可^容矣。
【七】【注】我o不同，故能有斯f。位居九五，威Ff乘，任庶物之不同，n生之楫，而群性咸得，故能富有天下也。
【八】【注】德者，人之V要。能持已前之德行者，可^群物之Vo也。
【九】【注】非德而成者，不可^立。德行既成，方可立功而物也。
【一０】【注】夫道非偏物也。循，也。能於通，德行方足。《循》音旬，或作。
【一一】【注】茸缘靡病４欤屈也。一ёu，混s辱，不以世物屈，其德完全。《挫》作P反。
【一二】【注】心大，故事o不容也。w，包容也。君子t人，肆於已前十事，t能包容物眨心性大也。《w》吐刀反。V雅云：藏也。◎俞樾曰：郭注未得事字之x。事心，q立心也，言其立心之大也。Y郊特牲篇注曰：事，q立也。名曰：事，也；，立也。K其C也。如郭注，t是心足以容事而非事心矣。问洗呵镎人篇，事心乎自然之T，亦以事心B文，xc此同，足C郭注之`。
【一三】【注】德射枧妫任f物之自往也。逝，往也。心性f，德射枧妫故槿荷之所w往也。《沛》普反。字林云：流也。《物逝》崔本逝作，云：_也。《滂沛》普旁反。
【一四】【注】不Fy得之物。若如前行，便是o椋既不w於sA，故不F於。是以珠生於水，不索故藏之於Y；金出於山，不求故w之於岳也。
【一五】【注】乃能忘我，r乎！m得珠玉，尚不以Y身；常用，M槔也！
【一六】【注】自砑亩，心常去之h也。寄去寄恚不哀不罚故外疏h乎冕，炔唤乎富F也。《不近》附近之近。
【一七】【注】所^h解。假令勰暄佑溃不以罚性命夭促，不以榘А！恫贰芬袈濉！犊h解》上音玄，下音蟹。
【一八】【注】忘圬察缎刂校rF通之g哉！富Fs_，不以sA；v窒塞，不以獒h辱。圬玻L）〔尚〕不以措意，s辱之情，M容介眩
【一九】【注】皆委之f物也。光R宇宙，y御天下，四海珍，M一人而行，不利，委之f，M容拘束入己，用樗椒忠玻
【二０】【注】忽然不Xs之在身。覆育黔黎，王I天下，而推功於物，忘其富F，故不以己大而s@也。《不以王》于r反。下王德K同。
【二一】【注】不@t默而已（二）。明，彰也。m坐汾，势涮煜拢必也@智，M曰w光也！
【二二】【注】然o所在也。忘於物我，故f物可以橐桓；冥於化，故死生同其形睢Ｋ郎o於己，rF通夭壑g乎！《然》始J反，又音。（一）I`引君房本藏作沈。（二）wGh本已作止。
夫子曰：「夫道，Y乎其居也，x乎其清也【一】。金石不得，o以Q【二】。故金石有，不考不Q【三】。f物孰能定之【四】！夫王德之人，素逝而u通於事【五】，立之本原而知通於神【六】。故其德V【七】，其心之出，有物裰【八】。故形非道不生，生非德不明【九】。存形F生，立德明道，非王德者邪【一０】！乎！忽然出，勃然樱而f物闹乎！此^王德之人【一一】。乎冥冥，乎o【一二】。冥冥之中，匝桑o之中，和焉【一三】。故深之又深而能物焉【一四】，神之又神而能精焉【一五】；故其cf物接也，至o而供其求【一六】，rG而要其宿，大小，L短，h【一七】。」
【一】【疏】至理深玄，譬qY海，x然清e，明T（W）〔P〕眉。YtU其居寂以深澄，xtU其m佣ae也。本亦作君字者。《x》李良由反，徐力反，V雅下巧反，云：清貌。
【二】【注】由寂彰。Q由寂彰，由真起也。
【三】【注】因以喻w道者物感而後也。考，粢病７蚪鹗之龋素Nm商，若不考簦Ko。亦（由）〔q〕至人之心，崖}德，物若不感，o由@。前Y水以明至道，此寄金石以@}心。
【四】【注】感o方。喻彼明R，方谷，物硭，而o心。物既短oF，亦方Ao定。◎家世父曰：Y穆澄清之中，而天C自友伞７C之右玻有所以又者也，而o常。金石o常矣，而韶夏C武，由所佣飞焉，所以又者，物莫能定也。
【五】【注】任素而往耳，非好通於事也。素，真也。逝，往也。王德不不（眨〔矜〕，任真而往，既抱朴以清高，故羞通於物铡！斗呛谩泛蠓础
【六】【注】本立而知不逆。神者，不y之用也。常在理上，往而物也。不y之神，知通於物，此之妙用，必Y於本。欲示本能起用，用不乖本x也。《而知》音智。注同。
【七】【注】任素通神，而後V。夫清素o椋任真而往，神知通物，而a立本原，用不乖w，硬寂。德行如是，M非大中之道耶！
【八】【注】物裰而後出耳，非先物而唱也。瘢求也。夫至}眩而物我斯，自非物求}德，o由@出}心。}心之出，良由物瘛Ｓ〔示〕和而不唱，不槲锵取
【九】【疏】形者，七尺之身；生者，百g之命；德者，能澄之智；道者，可通之境也。道能通生f物，故非道不生；德能b照理原，故非德不明。老云，道生之，德畜之也。
【一０】【疏】存，任也。F，M也。任形容之妍h，M生g之夭郏立盛德以匡r，用至道以通物。能如是者，其唯王德乎！
【一一】【注】忽，勃，皆o心而之貌。映o心，故f物闹，斯矣。故能存形F生，立德明道而成王德也。，平之名。忽，勃，o心之貌。物感而樱逗C而出，因循任物，物t闹。（q）〔由〕具美，故橥醯乱病
【一二】【疏】至道深玄，}心凝寂，非色不可以目，^不可以耳。
【一三】【注】若夫而不寄之於寂，t有昧而不和也。m挖ぺし巧，而能陶甄f象；乃云寂寂o，故能C八音。欲明捏w起用，功能如是者也。
【一四】【注】F其原而後能物物。即有即o，即寂即，遣之又遣，故深之又深。既而F理M性，故能物物也。
【一五】【注】O至而後能M妙。【疏】神者，不y之名。寂相即，有o洞遣，既而非y非不y，亦〔非非〕不（非）y，乃是神之精妙。
【一六】【注】我_斯而都任彼，t彼求自供。遣之又遣，乃曰至o。而接物o方，SCQm，千差f品，求者即供，若hR高堂，物硭拐找病！抖供》音恭，本亦作恭。《_》苦W反。《斯》音n，又如字。
【一七】【注】皆恣而任之，其所O而已。G，v也。宿，也。若夫w故至o，所以S求Qm，故能r因任，物多方，要在w而不一。故或大或小，乍短乍L，乃至h，恣其碚撸S彼C眨悉供其求，病以，理o不。
S帝[乎赤水之北，登乎之丘而南望，（一）w，z其玄珠【一】。使知索之而不得【二】，使x朱索之而不得【三】，使嗽索之而不得也【四】。乃使象罔，象罔得之【五】。S帝曰：「哉！象罔乃可以得之乎【六】？」
【一】【注】此寄明得真之所由。赤是南方之色，心是南方之藏。水性流樱位在北方。譬迷心R，o所照，故言赤水北也。丘，身也。南是@明之方，望是^之x，玄t疏h之目，珠乃珍F之。欲明世g群品，莫不身心迷妄，YG耽著，o所X知，似北方，尤缌魉，迷真实溃此之由。今欲返本源，祈真L道，是以南望示其照察，w表其兔，故先明失真之，後乃@得道之方。所@方法，列在下文。《赤水》李云：水出山下。《w》音旋。《玄珠》司R云：道真也。◎c藩案文x⑿V^交注引司R云：赤水，（而）〔水〕（二）假名，玄珠，喻道也。c文。
【二】【注】言用知不足以得真。索，求也。故^]不可以心求也。《使知》音智。注及下皆同。《索之》所白反。下同。
【三】【疏】非色，不可以目取也。
【四】【注】明嗽，失真愈h。嗽，言辨也。x言不可以辨索。《恕房谛阜础！对》口豆反。司R云：嗽，多力也。◎家世父曰：V：耍同●。●，也；，怒也，怒亦也。集云嗽力者是也。知者以神索之，x朱索之形影矣，嗽索之矣，是以愈索而愈h也。象罔者，若有形，若o形，故曰眸而得之。即形求之不得，去形求之亦不得也。文引司R云，嗽，多力也，`。
【五】【疏】罔象，o心之^。x色，^思]，故知cx朱自涯而反，嗽言辨，用力失真，唯罔象o心，得玄珠也。
【六】【注】明得真者非用心也，象罔然即真也。x涿孕裕恃明目而实溃@悟理，U罔象而得珠。勖TW生，故可以不x形去智，黜隳w也。（一）wGh本作旋。（二）水字依胡刻本文x注改。
蛑曰S由，S由之曰m缺，m缺之曰王倪，王倪之曰被衣【一】。
【一】【疏】已上四人，K是r[士，xLm，训辣У拢清廉己，不同人世，蛑其t，欲天下。f生示有承A，故具列其Y也。《王倪》徐五兮反。《被衣》音披。
於S由曰：「m缺可以配天乎【一】？吾藉王倪以要之【二】。」
【一】【注】^樘熳印
【二】【注】欲因其以要而使之。配，合也。藉，因也。蛟疲骸庚m缺之t者，有合天位之德，庶因王倪，b能屈致。」情事不Q，故S由。《要之》一b反。注同。
S由曰：「殆哉圾乎天下【一】！m缺之槿艘玻明敝，o狄悦簦其性^人【二】，而又乃以人受天【三】。彼乎禁^，而不知^之所由生【四】。c之配天乎？彼且乘人而o天【五】，方且本身而形【六】，方且尊知而火Y【七】，方且榫w使【八】，方且槲锝w【九】，方且四而物【一０】，方且宜【一一】，方且c物化【一二】而未始有a【一三】。夫何足以配天乎？m然，有族，有祖【一四】，可以楸父，而不可以楸父父【一五】。治，y之率也【一六】，北面之也【一七】，南面之\也【一八】。」
【一】【注】圾，危也。殆，近也。圾，危也。若要m缺，f乘，危亡之徵，其t不h也。《圾》本又作岌，五急反，又五合反。郭李云：危也。
【二】【注】敏^人，t使人之，於民也。保}也。o，捷也。敏，速也。夫}人治天下也，冕旒垂目，Wk塞耳，所以杜明，不欲多多。今m缺乃崖}知，外眩明，~h捷q，岛脒h，德行性R，所作^人；其E既彰，必以榛肌ＮＭ鲋睿列在已下。《o怠芬羲贰
【三】【注】用知以求推渥匀弧Ｎ镏收妫其日已久，乃以心智之g，令推涑酰故自然之性失之h矣。
【四】【注】夫^生於知，而又役知以禁之，其^甚矣。故曰，o^在去知，不在於禁。^之所由生者，知也。言m缺但知禁n生之^患，而不知患生之由智也。《在去》起畏础！鹅》其丈反。
【五】【注】若c之天下，彼且遂使後世任知而失真。若c天位，令御群生，必\乎心智，伐乎天理，t物皆始海o妥匀恢性也。
【六】【注】夫以f物楸荆t群可一而形可同。斯E也，⑺焓贯崾烙杉阂灾莆铮tf物乖矣。方，⒁病７蚵}人o心，因循任物。今m缺以己身楸荆引物使w，令天下形，奈抑化。物之失性，此之由，後世之患，自斯而始也。《方且》如字。凡言方且者，言方⒂兴橐病
【七】【注】t者位於前，t知尊於後，奔而火Y也。夫不能忘智以任物，而尊知以御世，遂⑨咣E，渭盒人，YE奔逐，其速如火矣。
【八】【注】⑴d後世事役之端。w，端也。使，役也。不能o椋而任知御物，後世谝郏自此槎恕
【九】【注】⑺焓贯崾谰慷制物。w，K也。不能用道以通人，方腿沃且缘K物也。《物w》徐舾舴矗V雅公才反，云：束也。c郭x同。今用V雅音。◎家世父曰：文引V雅云，w，束也。疑w樵。V：，湟玻兼也。h律阎驹藏f物，太玄f物兼。w使者，其wN足〔以〕役（役）〔使〕群。物w者，其C}足以包_f物。
【一０】【注】⑺焓贯崾乐各庖游铮令（工）〔上〕（一）铡７㈩盼四方，岚踩f，令彼之氓黎，我之化法。《令》力呈反。
【一一】【注】⑺焓贯崾啦荒芡善，而利仁以宜也。用一己之知，物之宜，既非o心，未免危殆矣。
【一二】【注】⑺焓贯崾琅c物相逐，而不能自得於取⑽壹褐，施c物，令庶物幕，物既失之，我亦未得也。
【一三】【注】此皆Mr之宜也，然今日受其德，而明日承其弊矣，故曰未始有a。以智理物，政出多T，前荷其德，後遭其弊，既乖淳古，所以oa。
【一四】【注】其事可得而祖效。族，也。夫m缺[居山，高尚其志，不能混E，未足配天。而混俗之中，罕其，故志尚清遐，良可效耳。◎家世父曰：族者，比之E也。祖者，生物之原也。钠浔阮而合之，tf物y於一，而主宰夫物者群生之w也；钠渖物之原而求之，tf物始於o，而生物者枝流之衍也。未究乎生物之原，而``焉比以求合，而治y繇以生，君臣之繇以起矣。
【一五】【注】父父者，所以E也。父，君也。言m缺高尚o椋不夷乎俗，m其道可述，m可楸人之父，而未可楦父敢病８父刚撸蛞病７蚣淖f物之上，而心Y乎姑射之山，往四子之r，即在汾之地。是以即寂而樱即佣寂，o橛椋〔有〕o椋ㄓ校，有o一r，蛹畔嗉矗故可榫中之君，父中之父。所楦F理M性，玄之又玄，而楸父之父，故其宜矣。故郭注云，父父者所以E也。
【一六】【注】言非但治主，乃y率。率，主也。若用智理物，rm治，於後必y。二T皆以智槁省！吨y》直吏反。注同。《之率》色反。注同。又色律反。
【一七】【注】夫桀q非能①t臣，乃}知之E以之。桀q}知以①t臣，故}知是北面之也。
【一八】【注】田桓非能⒕，乃Y仁x以\之。田桓Y仁x以⒅鳎故仁x南面之\。注云，田桓非能⒕，乃Y仁x以\之。《⒕》音。本又作s，音同。（一）上字依宋本改。
蛴^乎A。A封人曰：「嘻，}人！祝}人。」【一】
【一】【疏】A，地名也，今A州也。封人者，^A地守封疆之人也。嘻，U也。封人蛴新}人之德，光R天下，祝鄹唬多其男子。《A》胡化反，又胡花反。司R云：地名也。《封人》司R云：守封疆人也。《曰嘻》音熙。《祝》之又反，又州六反。
「使}人邸！蛟唬骸皋o。」「使}人富。」蛟唬骸皋o。」「使}人多男子。」蛟唬骸皋o。」【一】
【一】【疏】夫富鄱嗄凶樱榉希而能w之者，不Uo椤９始谋硕人，明三患。o之旨，列在下文。
封人曰：「郏富，多男子，人之所欲也。女不欲，何邪？」【一】
【一】【疏】前之三事，人之大欲存焉。女致o，有何意^？《女》音汝。後同。
蛟唬骸付嗄凶t多郑富t多事，t多辱。是三者，非所以B德也，故o。」【一】
【一】【疏】夫子嗣扶疏，n炙怪兀回殷盛，t事I繁；命垩娱L，tO困辱。三者未足Bo橹德，m可以益有橹累，所以Ko。
封人曰：「始也我以女槁}人邪，今然君子也【一】。天生f民，必授之。多男子而授之，t何种有！【二】富而使人分之，t何事之有【三】！夫}人，居【四】而d食【五】，B行而o彰【六】；天下有道，tc物皆昌【七】；天下o道，t德就f【八】；千q世，去而上M【九】；乘彼白，至於帝l【一０】；三患莫至，身常o殃；t何辱之有【一一】！」
【一】【疏】我始言女有op照，便轶w道}人；今既舍有趣o，m是t人君子也。
【二】【注】物皆得所而志定也。天地造化槿f物，各有才能，量才授官，有何n郑
【三】【注】寄之天下，故o事也。百姓S，四海殷，寄之群有而不以私焉，斯事o橐病
【四】【注】o意而期安也。《》音淳。《居》居，^o常也。又云：如之居，q言野。
【五】【注】仰物而足。，●也，野居而o常。d者，B之子，食必仰母而足。}人薄，譬彼●；供膳裁充，方dB。既o心於侈靡，M有情於滋味乎！《d》口豆反。《食》雅云：生哺，d。d食者，言仰物而足也。◎R文曰：f生主，今改正。
【六】【注】率性而樱非常E也。彰，文E也。夫}人灰心缰嵌c物俱冥，q如B之w行，oE而可也。
【七】【注】猖狂妄行而自蹈大方也。\偾逡模t崤R|兆；物砀形遥tr昌盛。郭注云猖狂妄行，恐乖文旨。
【八】【注】m武之事，苟天人，未椴婚f也。故o槎o不檎撸非不f也。r逢_y，t混俗w光，德[E，全我生道，嘉遁f居，逍b遁世。所^[@自在，用坞Sr。《就f》音e。注同。
【九】【注】夫至人O勖之L，任F（理）〔通〕（一）之，其生也天行，其死也物化，故云世而上M也。夫}人_生死之不二，通化之橐唬故能M天年之短，趟滓韵升。何必鼎湖之e，樯M，安期之郏方Q千q！《上M》音仙。
【一０】【注】庵散，o不之。精`上升，c太一而冥合，乘御猓渺短斓刂l。
【一一】【疏】三患，前富鄱嗄凶右病７蝰{造物而硗，乘化而遨[，三患本自o，七尺姆怯校殃辱之事，曾何足云！（一）通字依王叔岷f改。
封人去之。螂S之，曰：「。」【一】
【一】【疏】言既，封人於是去之。蚍轿蚱浞牵所以。
封人曰：「退已（一）【一】！」
【一】【疏】所疑已Q，宜速退w。（一）I`引江南古藏本已作o。
蛑翁煜拢伯成子高立橹T侯。蚴谒矗舜授禹，伯成子高o橹T侯而耕。【一】禹往之，t耕在野。禹就下L，立而焉，曰：「昔蛑翁煜拢吾子立橹T侯。蚴谒矗舜授予，而吾子o橹T侯而耕，敢，其故何也？」【二】
【一】【疏】伯成子高，不知何S人也，w有道之士。《伯成子高》通云：老子拇颂斓亻_V以恚吾身一千二百，後世得道，伯成子高是也。
【二】【疏】唐虞之世，南面Q孤，逮乎有夏，退耕於野。出D殊，有何意^？
子高曰：「昔蛑翁煜拢不p而民瘢不P而民畏【一】。今子pP而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之y自此始矣【二】。夫子H行邪？o落吾事！」XX乎耕而不【三】。
【一】【疏】夫pP者，所以著裎芬病６蛞o橹危物物钠浠，故百姓不待其褒p而自勉行善，o谛塘P而畏翰椤４孙@蛑}明，其德如是。
【二】【疏】盛行pP，百姓q不仁，至德既衰，是以刑滋起，故知碇y，拇耸家印
【三】【注】夫禹r三}相承，治成德洌功美u去，故史籍o所d，仲尼不能f，是以m有天下而不c焉，斯乃有而o之也。故考其r而禹樽，其人tm三}，故一蚨。ro}人，故天下之心俄然w。夫至公而居者，付天下於百姓，取c之非己，故失之不求，得之不o，忽然而往，侗然而恚是以受非ъ读之士而名列於三王，未足怪也。f子因斯以明蛑弊，弊起於蚨成於禹，r後世之o}乎！寄hE於子高，便（一）而不治，⒁越^}而反一，z知而O耳。其t未也。夫f子之言，不可以一途，或以S帝之Ed蛩粗，MF蚨v禹哉！故z其所寄，而其^}智之意焉。H，何不也。落，U也。XX，耕地之貌。伯成^禹榉蜃印！阜蜃雍尾恍腥ヒ！莫U我r事。」於是用力而耕，不皖盼也。夫三}相承，wo劣，但泊井世，故其E不同。郭注云弊起於蚨成於禹者，欲明有}不如o}，有椴患o椋故尚hE，以明^}智者耳。《H》本亦作盍，胡D反。《o落》落，qU也。《XX》徐於谭矗又直立反。李云：耕貌。一云：耕人行貌。又音秩，又於十反。字林云：勇衙病！吨纬伞分崩舴础！赌荛f》f之f。《不c》音豫。《侗》音洞，又音同。（一）wGh本便作使。
泰初有o，o有o名【一】；一之所起，有一而未形【二】。物得以生，^之德【三】；未形者有分，且然of，^之命【四】；留佣生物，物成生理，^之形【五】；形w保神，各有xt，^之性【六】。性反德，德至同於初【七】。同乃，乃大【八】。合喙Q【九】；喙Q合，c天地楹稀疽唬啊俊Ｆ浜暇，若愚若昏，【一一】是^玄德，同乎大【一二】。
【一】【注】o有，故o所名。泰，太；初，始也。元馐济龋^之太初，言其V大，能槿f物之始本，故名太初。太初之r，惟有此o，未有於有。有既未有，名安寄！故o有o名。《泰初》易f云：庵始也。
【二】【注】一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於o也。然f子之所以曳Qo於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之y，而q上不Y於o，下不待於知，突然而自得此生矣，又何I生於已生以失其自生哉！一（）〔者〕道也，有一之名而of物之睢
【三】【注】夫o不能生物，而云物得以生，乃所以明物生之自得，任其自得，斯可^德也。德者，得也，^得此也。夫物得以生者，外不Y乎物，炔挥珊跷遥非o非有，不自不他，不知所以生，故^之德也。
【四】【疏】m未有形|，而受庖杂兴胤郑然且此分短，?乎更of隙，故^之命。《有分》符反。《of》如字。◎家世父曰：一一之^道，^之者善也，成之者性也。物得其生，所^^之者善也，未有德之名也。至凝而槊，而性含焉，所^成之者性也。命立而各肖乎形，`形而乃反乎性，各有xt，M性之功也。f生於此w亦得其恍惚。
【五】【疏】留，o也。雨o，氤枭降，分布三才，化生f物，物得成就，生理具足，^之形也。《留印妨簦或作流。
【六】【注】夫德形性命，因立名，其於自一也。w，|；保，守也。A受形|，保守精神，形t有h有妍，神t有愚有智。既而宜循t，各自不同，素分一定，更o改易，故^之性也。
【七】【注】a以不槎自得之。率此所A之性，蜕初之德，故至其德，同於太初。
【八】【注】不同於初，而中道有椋t其阎泄橛形镆玻有物而容B之德小矣。同於太初，心乃豁；心既空，故能包容V大。
【九】【注】o心於言而自言者，合於喙Q。喙，B口也。心既空，E挖の铮故其f合彼BQ。BQ既o心於是非，}言M有情於憎郏　多埂范《狗矗又充芮喜x二反。
【一０】【注】天地亦o心而自印Ｑ约群响而BQ，德亦合於天地。天地o心於覆d，}人o心於言f，故c天地合也。
【一一】【注】坐忘而自合耳，非照察以合之。，合也。}人确至理，外群生，唯Ec本，罄o不合，故曰。是混俗P波，同mf物，既若愚迷，又如昏暗。又解：既合喙Q，又合天地，亦是。《》武巾反。
【一二】【注】德玄而所者大矣。Y已前，U其美盛。如是之人，可^深玄之德，故同乎太初，大天下也。
夫子於老聃曰：「有人治道若相放，可不可，然不然【一】。q者有言曰，『x园兹艨h宇【二】。』若是t可^}人乎【三】？」
【一】【注】若相放效，以不可榭桑不然槿唬斯C其性情也。於老聃，所以每事答。o的，故曰有人。布行政化，使人效放，以己制物，物失其性，故己之可者，物或不可，己之然者，物或不然，物之可然，於己亦也。《夫子》仲尼也。《相方》如字，又甫往反。本亦作放，甫往反。注同（一）。《以》其煞础
【二】【注】言其高@易。园祝公O守白也。孔穿之徒，檀苏，r步，天下o场＝褶q者云：我能x析园字，不以檗q，雄q分明，如h日月於^宇。故郭注云言其高@易也。《h》音玄。《宇》，司R云：q明白若h室在人前也。《易》以豉反。
【三】【疏】Y前意。「如是之人，得槁}否？」（一）世德堂本作相放，甫往反，注同。本作作方，如字，又甫往反。
老聃曰：「是胥易技S谛吴鹦恼咭病疽弧俊塘簦ㄒ唬┲狗成思，猿狙之便自山林怼径】。丘，予告若，而所不能c而所不能言。凡有首有趾o心o耳者【三】，有形者co形o疃皆存者Mo【四】。其樱止也；其死，生也；其U，起也。此又非其所以也【五】。有治在人【六】，忘乎物，忘乎天，其名橥己【七】。忘己之人，是之^入於天【八】。」
【一】【疏】胥，相也。言以是非更相易Z，用此技S`其身，所以疲谛误w，怵惕心]也。此答前意。技，有本或作枝字者，言是非易Z，枝分~派也。《技S》其_反。
【二】【注】言此皆失其常然也。「成思」椤硖铩怪；「自山林怼挂椤斫濉怪。猿狙，猴也。套胶狸之狗，多遭Si而C，既不自在，故成愁思。猿猴本居山林，逶迤放纾椋ㄌ簦〔跳〕攫便捷，故失其常。狸，有本作●者，竹鼠也。《塘簟啡缱帧１居肿鳎狸）〔●〕，音同。一本作（留）〔狸〕（二），亦如字。司R云：●（三），竹鼠也。一云：塘糁狗，^有能故被留S，成愁思也。◎家世父曰：文，留如字，一本作狸，司R云，狸，竹鼠也。疑狸不槭蟆Ｇ锼篇UK●一日而Y千里，捕鼠不如狸酰非鼠可知。如司Rf，字作●。f文：●，竹鼠也。埤雅：一名竹●。郭璞山海注其音如留?，亦引此文塘糁狗樽C，t此本作?。然山海自^留牛，此自^竹鼠，亦未宜混而一之。司R一云，塘糁狗，^有能故被留M。f文：留，止也，^M而止之。熟玩文x，言狗留M思，然以去。猿狙之在山林，楸憬菀樱而可讨以恚皆失其性者也。於汤曛fo取，乃抉R後f。《猿》音袁。《狙》七徐反。《之便》婢面反，徐扶面反。司R云：言便捷捕。
【三】【注】首趾，q始K也。o心o耳，言其自化。若，而，皆汝也。首趾，K始也。理^言q，故不能言也。又不可以心]知，耳根，故言o心o耳也。凡有Ro情，皆曰K始，故言也。咸不能以言f，悉不可以心知，汝何多O猿狙之能，高以⒅q，令物效己，M非^乎！
【四】【注】言有形者善，不能co形o钫K存也。故善治道者，不以故自持也，㈨日新之化而已。有形者，身也；o形者，心也。汝言心c身悉存，我以理^照，M是空也。
【五】【注】此言又顾郎，盛衰Ud，未始有a，皆自然而然，非其所用而然，故放之而自得也。r有屿o，物有死生，事有dU，此六者，自然之理，不知所以然也。MP人情思]，效能致哉！但任而（之）物之自也。
【六】【注】不在乎主自用。人各（有）率性而樱天C自，非（q）〔由〕主教。
【七】【注】天物皆忘，非忘己，秃危ㄋ）（四）有哉？M惟物帐强眨抑亦天理非有。唯事c理，二N皆忘，故能造乎非有非o之至也。《秃巍贩鲇址础
【八】【注】人之所不能忘者，己也，己q忘之，又奚R哉！斯乃不R不知而冥於自然。入，也。凡天下y忘者，己也，而己尚能忘，t天下有何物足存哉！是知物我兼忘者，故冥自然之道也。◎家世父曰：有首有趾，人物之所同也；o心而不能]事，若BF是也；o耳而不能，若x~是也。其又梗其死生，其U起，一皆天地之化C也。化C之在天地，不F於物，o形o睿推移颖U天地之中者，皆化C也。而有治在人，人其多事矣乎！物以闹危不如忘己而T物之m然也。◎c藩案此言唯忘己之人能c天合德也。管子白心篇尹注：天地，忘形者也。能效天地者，其唯忘己乎！c此同意。（一）wGh本留作狸。（二）●字狸字依文本改。（三）世德堂本作狸，此依文原本。（四）所字依w本h。
㈤x季卦唬骸隔君^x也曰：『受教。』o不@命，既已告矣，未知中否，L]之【一】。吾^君曰：『必服恭，拔出公忠之俣o阿私，民孰敢不【二】！』」
【一】【疏】]，I也。Y及季，姓也。x，兀名也。此二t未知何S人也，未所。君，侯也，伯禽之後，未知的是何公。公x，受治之g，m娃o不得免君之命，遂告君檎之道。r率，恐不折中，敢所告，I吾t。必不宜，幸希P艾。《》一本作Y。《》力於反。《x》字亦作?，音免，又音晚，郭音。㈤x，人姓名也。一云：姓㈤，名?。或云：姓Y，名x也。《季亍啡诵彰也，w季氏之族。《君》或云：定公。《知中》丁仲反。
【二】【疏】阿，曲也。孰，l也。，和也。夫檎之道，先躬服恭敬，素清s，然後拔擢公平忠之人，衡|直o私之士，I可替否，共治百姓，t蕃境o虞，域中清k，民歌羧溃l敢不和！《不》音集。雅云：和也。又攘⒎础９思~反。
季鼐志秩恍υ唬骸溉舴蜃又言，於帝王之德，q螳之怒臂以W，t必不偃我印疽弧俊Ｇ胰羰牵t其自樘危，其^_【二】多，物⑼【三】，投E者【四】。」
【一】【注】必服恭，非忘而也；拔出公忠，非忘忠而忠也。故mo阿私，而不足以俪Cp之任也。局局，a身而笑也。夫必能恭，拔出公忠，此皆吻椋非忘淡者也。故以此言槟厦嬷德，何乎螳怒臂以耻H！用小M大，故不能任也。《局局》其玉反。一云：大笑之貌。《螳螂》音堂郎。《W》音H。◎c藩案文W音H，是也。H，H也。古H字通作W。策W之所至，注：W，音H。（f文oH篆，H即匾病＃┦酚文帝oYW於道，注亦音H。h文帝o作YH，是其C。《不佟芬羯。注同。
【二】【注】此皆自高@，若_^之可睹也。夫恭公忠，非能忘淡，m自@d以炫。人既高危，必遭隳。q如_^峻，置危h，m托欣钣^，而崩Х蔷谩！蹲殄帷菲反。本又作。◎R文曰：今本作。《^_》古y反。注同。
【三】【注】⑹刮锊恢轨侗拘灾分，而C自多以附之。^_高迥，人^之，立行自多，物w。◎家世父曰：^_多，言使民^象受法，其事繁也。郭象以危其^_嗑洌恐`。
【四】【注】亢足投E，不安其本步也。@d游铮物不安分，故e足投E，企踵者多也。
YxBB然@曰：「x也若於夫子之所言矣【一】。m然，先生之言其L也【二】。」
【一】【疏】UU，@貌也。，o所也。乍高h，率@悚，思量不悟，所以然矣。《UU》S逆反，又生反。或云：@种貌。《若》本或作芒。武反，郭武反。
【二】【疏】L，教也。我前所，深楣岳恚所一言，庶榉教。◎俞樾曰：Lx榉玻q云言其大凡也。L本姆猜，故得通用。
季卦唬骸复舐}之治天下也，u民心，使之成教易俗，e缙滟\心而皆M其志，若性之自椋而民不知其所由然【一】。若然者，M兄蛩粗教民，溟肴坏苤哉【二】？欲同乎德而心居矣【三】。」
【一】【注】夫志各有趣，不可相效也。故因其自u而u之，tmu而非橐玻灰蚱渥允而之，tm而非右病９势滟\心自纾志自M，教成俗易，然oE，履性自槎不知所由，皆云我自然矣。（e，皆也）（一）。夫}治天下，大群生，乘其自u而作法，因其自而成教；是以教成而E不@，俗易而物不知，皆除缙滟\害之心，而M化之志。不屿段铮故若性之自椋宦市远樱故不知其所由然也。e，皆也。《e纭放e，皆也。《然》音T。
【二】【注】溟耄甚F之^也。不肯多x蛩炊推之樾忠病ｄ耄甚F之^也。若前方法，以教n生，t治合淳古，物皆得性，nF蛩炊推之樾中埃〈艘庖咀之L，不唐虞矣。《M兄》元嘉本作M足。《溟》亡反。《搿繇反。
【三】【注】居者，不逐於外也，心不居t德不同也。居，安定之^也。夫心Y分外，t|物⒉睿惶夷o定，tf境唯一。故境之同，在心之oy耳。是以欲蛩赐德者，必定居其心也。（一）e皆也三字S文`入，依wGh本h。
子南[於楚，反於x，^h，一丈人方槠云瑁隧而入井，抱Y而出灌，然用力甚多而功寡。【一】子曰：「有（一）械於此，一日浸百畦，用力甚寡而功多，夫子不欲乎【二】？」
【一】【疏】水南曰，N蔬曰圃，埒中曰畦。隧，地道也。，用力貌也。丈人，L者之Q也。子南[G楚之地，Th水之，遂c丈人更相答。其抑P~{，具在文中。f子因二t以明Q混沌。《圃》布舴矗又音布，@也。李云：菜蔬曰圃。《畦》（口）〔簟常ǘ）圭反。李云：埒中曰畦。f文云：五十曰畦。《隧》音遂。李云：道也。《Y》跛头础Ｗ忠嘧魑汀！》苦骨反，徐李苦滑反，郭忽滑反。用力貌。一音胡]反。
【二】【疏】械，C器也。子既丈人力多而功少，是以教其C器，庶力少功多。mM愚\，未知欲否？《有械》艚浞础Ｗ至肿餍担ㄈ）。李云：器械也。《浸》子c反。司R云：灌也。（一）I`引君房本有下有C字。（二）糇忠朗赖绿帽炯搬文原本改。（三）械疑●字之`。
槠哉n（一）而之曰：「柰何【一】？」曰：「木C，後重前p，挈手若抽，等u，其名椋ǘ）槔【二】。」槠哉叻奕蛔魃而笑曰：「吾之吾，有C械者必有C事，有C事者必有C心。C心存於胸中，t白不洌患白不洌t神生不定；神生不定者，道之所不d也。吾非不知，羞而不橐病救】。」
【一】【疏】柰何，q如何，（^）〔〕其方法也。《n而》音仰。本又作仰。
【二】【疏】C，P也。提挈其水，灌若抽引，欲导玻似u之v沸，前p後重，即今之所用桔槔也。《挈水》口反。《若抽》敕留反。李云：引也。司R崔本作流。《等纭匪角反，徐所反。《u》音逸。本或作溢。李云：疾速如沸溢也。司R本作佚，亦言其往导踩缲。佚，唐佚也。《槔》本又作颍或作皋，同。音羔，徐居蚍础Ｋ抉R李云：桔槔也。
【三】【注】夫用r之所用者，乃湟病Ｋ谷擞洌而抱一守古，失其旨也。夫有CP之器者，必有C又眨挥C又照撸必有C之心。C存乎胸府，t粹素白不A湟印＜粹素白不A洌t精神h境，生绮欢ā２欢ㄕ撸至道不d也，是以羞而不椤４宋大w真，故抱一守白者也。《吾》^老子也。（一）wGh本n作仰。（二）I`引君房本樽鹘邸
子m然M，俯而不Α疽弧俊
【一】【疏】m，羞怍之貌也。既失所言，故不知何答也。《m》武版反，又亡安反。字林云：目{平貌。李〔作?〕天典反，M貌。一音T，又亡干反。司R本作，音武。崔本作帷
有f，槠哉咴唬骸缸愚檎咝啊疽弧浚俊
【一】【疏】有f，俄也。奚，何也。子：「汝是lT徒？作何WI？」
曰：「孔丘之徒也【一】。」
【一】【疏】答，宣尼之弟子也。◎c藩案一切音x二十五引司R云：徒，弟子也。文I。
槠哉咴唬骸缸臃欠虿W以M}，於于以w，弦哀歌以u名於天下者乎【一】？汝方⑼汝神猓汝形骸，而庶缀酢径】！而身之不能治，而何暇治天下乎！子往矣，o乏吾事【三】！」
【一】【疏】於于，佞媚之^也。言汝博W，M似}人，~曲佞媚，以w群物；坐弦歌，抑P哀U，趟孤}E，u彼名，v聘T，遍行天下。《於于》K如字。本或作吁，音同。司R云：夸Q貌。一云：行仁恩之貌。《以w》司R本w作善。◎家世父曰：帝王，其P徐徐，其X于于。f文：于，於也，象庵舒。是於于字同，於于，q于于也。
【二】【注】不忘不，to庶字道。祝近也。汝忘z神猓男魏。身心既忘，而後庶近於道。《》S反。
【三】【疏】而，汝也。乏，I也。夫物各自治，t天下理矣；以己理物，t大y矣。如子之德，未足以治身，何容聘天下！理宜速往，oU吾I。《o乏》乏，U也。
子卑陬失色，然不自得，行三十里而後愈【一】。
【一】【疏】卑陬，M怍之貌。，自失之貌。既被gX，色自失，行三十里，方得统！！侗摆睢纷吆罘矗徐攘舴础＠钤疲罕摆睿愧置病Ｒ辉疲侯色不自得也。《》本又作旭旭，S玉反。李云：自失貌。
其弟子曰：「向之人何檎咝埃糠蜃雍喂室之容失色，K日不自反邪？【一】」
【一】【疏】反，鸵病Ｗ迂之T人^n榉蜃右病！赶蛞之人，何I，遂使先生一睹，容色失常，竟日崇朝，神獠停俊归T人怪之，所以致。《向之》S亮反。本又作l，音同。後此。
曰：「始吾以樘煜乱蝗硕【一】，不知陀蟹蛉艘病径】。吾之夫子，事求可，功求成。用力少，功多者，}人之道。【三】今徒不然。痰勒叩氯，德全者形全，形全者神全。神全者，}人之道也。生c民K行而不知其所之，乎淳湓眨」利C巧必忘夫人之心。【四】若夫人者，非其志不之，非其心不椤ｋm以天下u之，得其所^，然不；以天下非之，失其所^，然不受。天下之非u，o益p焉，是^全德之人哉！我之^L波之民。【五】」
【一】【注】^孔丘也。
【二】【疏】昔矸AW，宇任ǚ蜃右蝗耍唤穹暾扇耍道德又更深h，所以卑M不能自得也。既未w乎真假，^t乎仲尼也。《陀小贩鲇址础！斗蛉恕芬舴。下夫人同。
【三】【注】}人之道，即用百姓之心耳。夫事以mr榭桑功以能遂槌伞９柿ι俣功多者，t是mr能遂之C。子述昔r所，以槁}人之道。
【四】【注】此乃}王之道，非夫人道也。子其假修之f而服之，未知白者之同乎世也。今丈人余，t不如此。言坛值勒t德行o，德全者t形不p，形全者t精神Ｒ弧Ｉ袢者t寄E人g，生同世，mc群物K行，而不知所往，芒昧深h，不可y量。故其操行淳和，道德A洌不可以此功利C巧Z其心也。斯乃}人之道，非假修之g。子未悟，妄致斯。《乎》莫反。《之心》心，或作道。
【五】【注】此宋s子之徒，未足以槿德。子之迷]於此人，即若列子之心醉於季咸也。〔是〕Q慢之容，是o心之貌。丈人志獯舅兀不任C巧，心压延，不沼椤？v令e世u，Q椋ㄋ梗〔有〕德，知o益，曾不盼；e世非В名适В_其op，都不I受；既ёu不樱可^全德之人。夫水性m澄，逢L波起，我心不定，彼波，故^之L波之民也。郭注云，此宋s子之徒，未足以槿德。子之迷]於此人，即若列子之心醉於季咸。《u之》音N，下同。《然》五羔反。司R本作警。《然》本亦作h。司R本作●，同。敕反，郭吐更反。
反於，以告孔子。孔子曰：「彼假沌氏之g者也【一】；R其一，不知其二【二】；治其龋而不治其外【三】。夫明白入素，o推樱w性抱神，以[世俗之g者，汝⒐腆@邪【四】？且沌氏之g，予c汝何足以R之哉【五】！」
【一】【注】以其背今向古，羞槭朗拢故知其非真沌也。子自m楚，反w於，以其情事，咨告孔子。夫沌者，o分e之^也。既背今向古，所以知其（不）〔非〕真沌氏之g也。《》胡本反。《沌》徒本反。《背今》音佩。
【二】【注】徒R古抱灌之朴，而不知因r任物之易也。R其一，^〔向〕古而不移也。不知其二，^不能今而m。《之易》以豉反。
【三】【注】夫真沌，都不治也，M以其外楫而偏有所治哉！抱道守素，治纫玻徊荒茈Sr，不治外也。
【四】【注】此真沌也，故c世同波而不自失，tm[於世俗而泯然oE，M必使汝@哉！夫心智明白，於|素之本；o樘淡，挽洞酒又原。悟真性而抱精淳，混m而[世俗者，固江海n生，林f物，BF不，人M@哉！而言汝⒐腆@者，明其（必）不〔必〕@也。◎俞樾曰：固x楹。胡固皆墓怕，故得通用。汝⒑@邪，言汝c真沌遇t不@也。郭注曰，故c世同波而不自失，tm[於世俗而泯然oE，M必使汝@哉！正得其意。古胡字或以故字橹。管子侈靡篇，公⒂行校故不送公，墨子尚t中篇，故不察尚t檎之本也，皆以故楹之C。Y哀公篇注曰：固，q故也。是以固楹，q以故楹矣。
【五】【注】在彼楸耍在此榇耍沌玄同，孰R之哉？所R者常R其E耳。夫沌o心，妙^智]，假令}t特_，亦何足R哉！明恍惚深玄，故推之於情意之表者也。
芒|之大壑，m遇苑L於|海之I【一】。苑L曰：「子⑥芍【二】？」
【一】【疏】，淳也。苑，小L也，亦言是扶u大L也。I，涯；大壑，海也。芒苑L，皆寓言也。f生寄此二人，明於大道，故假橘e主，相值海涯。《》郭之反，又述反。《芒》本或作，武反。李云：望之，察之芒芒，故曰芒。一云：姓名也。或云：F庖病！洞筵帧坊鸶鞣础＠钤疲捍筵郑|海也。《苑L》本亦作宛。徐於阮反。李云：小貌，^[世俗也。一云：苑L，人姓名。一云：扶u大L也。《之I》音e。◎c藩案文苑亦作宛，苑宛字同也。淮南m真篇形苑而神眩高T注：苑，枯病也，苑x南宛之宛。
【二】【疏】奚，何也。之，往也。借芒，有何游往。
曰：「⒅大壑【一】。」
【一】【疏】欲往|海。
曰：「奚檠伞疽弧浚俊
【一】【疏】又何所求L。
曰：「夫大壑之槲镆玻注焉而不M，酌焉而不竭；吾⑦[焉。【一】」
【一】【疏】夫大海泓宏，深hyy，百川注之而不溢，尾泄之而不乾。以譬至理，而其x亦然。故m寄往驿椋乃游心大道也。《酌焉》一本作取焉。
苑L曰：「夫子o意於M目之民乎？}治【一】。」
【一】【疏】五行之龋唯民M目，故^之M目之民。且芒|游，R於大壑，^其深h，而橹畏健Ｔ凤L既察此情，因l斯：「夫子Mo意於黔首？}化之法也。」
x之伲欲令其治之也?【文】《M目之民》李云：。《》本或依司R本作，下同。《}治》直吏反。下皆同。
芒曰：「}治乎？官施而不失其宜，拔e而不失其能【一】，其情事而行其所椤径】，行言自槎天下化【三】，手项指，四方之民莫不俱至，此之^}治【四】。」
【一】【疏】施令O官，取得宜便，拔擢]e，不失才能。如此t天下太平，彝攸，}治之g，在乎也。《官施》始支反，又始智反。司R云：施政布教，各得其宜。
【二】【注】皆因而任之。夫所乖舛，事I多端，是以步E殊r，泊井世。故治之者莫先任物，必睹其情事而察其所椋然後物而行，to不也。
【三】【注】使物橹，t不化也。所有施行之事，教令之言，咸任物自椋而不使物募骸Ｈ绱耍t宇壬n生自然幕。
【四】【注】言其指麾眄而民各至其性也，任其自楣省希右病Ｑ邮种]，e目眄，t四方款附，f沓。}治功能，其x如是。有本作U字者，言用U指]，四方皆服。此中凡有三人：一}，二德，三神。以上}治，以下次列德神二人。《手稀范小反，又而了反。司R云：右病Ｒ辉疲褐^指麾四方也。《指》如字。向云：指者，言指麾（眄）〔盼〕（一）而治也。或音U。本亦作U，以之反，^eU指]也。◎c藩案手项指，二xξ摹Ｗ⒅各獬惺涎裕盼承指言，故疏以邮峙e目分四字。如向云指者言指麾盼，失其x矣。指，目其人而指使之。左思嵌假x搴旗若指，㈠幼：^指如意。此言指，ch禹髂恐馐雇x。（古注曰：幽恳灾肝铮出庖允谷恕＃（一）盼字依文原本改。
「德人【一】。」
【一】【疏】前之}治，已蒙敷；德人之x，深所。
曰：「德人者，居o思，行o]【一】，不藏是非美骸径】。四海之裙怖之之^，共o之之榘病救】；怊乎若褐失其母也，乎若行而失其道也【四】。用有N而不知其所自恚食取足而不知其所模此^德人之容【五】。」
【一】【注】率自然耳。妙契道境，得o所得，故曰德人。德人凝神端拱，寂o思，假令物行化，曾o\]。
【二】【注】o是非於胸中而任之天下。训辣У拢物我俱忘，M容N蓄是非，包藏善盒埃　睹骸趼贩础
【三】【注】o自私之岩病７虻氯嘶珊氩，遍覃群品，故⑺暮９餐，Yocf民oe，是〔以〕普天c，率土安。◎c藩案^c榘ξ摹Ｖ^，q橐病９胖^樽滞x互用。
【四】【疏】夫菏母，心怊而o所依；行李迷途，神莽而o所。用斯二事，以r德人也。《怊乎》音超。字林云：也。徐尺b反，郭音l。《乎》敕h反。司R本作●。
【五】【注】德者，神人E也，故曰容。寡欲止分，故用有N；不滋味，故食取足；性命o求，故不知所硪病６冀Y前x，故云德人之容。《德人之容》羊凶反。或云：依注作客。
「神人【一】。」
【一】【注】所以E也。德者，神人之E耳，所以E也。
曰：「上神乘光，c形缤觥疽弧浚此^照纭径】。致命M情，天地范f事N亡【三】，f物颓椋此之^混冥【四】。」
【一】【注】乘光者乃o光。乘，用也。光，智也。上品神人，用智照物，m凸馊缛赵拢即照而亡，隳w黜，心形俱遣，是故c形缤稣咭病
【二】【注】o我而任物，空o所颜撸非塞也。智周f物，明逾三景，o幽不T，M非邕h！
【三】【注】情M命至，天地芬印Ｊ虏环罚斯o事矣。F性命之致，M生化之情，故寄天地之g而未L不逍b快贰＜冗_物我幻，是以f事N亡。《天地贰芬袈濉Ｗ⑼。《N亡》徐音消。
【四】【注】情投混冥oE也。夫忘照而照，照c三景高明；忘生而生，生⒍xK贰９誓芤f物之原，睹四生之兔，是以混沌o分而冥同一道也。《混冥》胡本反。
To鬼c赤M稽^於武王之【一】。赤M稽曰：「不及有虞氏乎！故x此患也【二】。」
【一】【疏】Tc赤，姓也。o鬼，M稽，名也。二千五百人，，也。武王伐q，兵渡孟津，rt二人共^。《To鬼》司R本作o畏，云：T，姓；o畏，字也。《赤M》本或作蒲。《稽》古兮反。李云：T，赤，氏也。o鬼，M稽，名也。
【二】【疏】x，遭也。虞舜以揖御r，武王以干戈世。而揖干戈，劣腋簟Ｒ运股潭龋至有不及之言。而兵者不祥之器，故遭⒅也。
To鬼曰：「天下均治而有虞氏治之邪？其y而後治之c【一】？」
【一】【注】言二}俱以y故治之，t揖之c用，直是r耳，未有儇於其g也。均，平也。若天下太平，物皆得理，t何谟菟醋鞣ㄖ沃！良由蚰p，其德日衰，故重A，令其理也。《均治》直吏反。下及注均治K同。《之c》音N。本又作邪。《秃巍贩鲇址础Ｏ抡伦⑼。
赤M稽曰：「天下均治之轭，而何以有虞氏椤疽弧浚∮杏菔现也【二】，病而求t【三】。孝子操以慈父，其色魅唬}人羞之（一）【四】。?，d而施
【一】【注】均治t各足矣，秃橛有虞氏之德而推以榫哉！So鬼之言是也。宇惹逡模志各足，t何有虞氏之德而推之榫！此I悟o鬼之言，S其有理也。
【二】【注】天下皆患y，故求虞氏之。，^也。夫身上患，故求t，亦q世逢_，}人治之。是以不病tot，不yto}。《》音羊。李云：^也。言以喻y，求虞氏治之。司R云：H也。◎王引之曰：，古x曜，（f唐正。）c相近。方言：纾治也。江湘郊^t治之曰纾或曰。注：纾音曜。c古字通。故申b俗嫌篇云：者，也。襄三十一年左鞑蝗缥崧而之也。家Z正篇同，王C注：，也。大雅板篇，不可救，n外魉作。字，古同x通用。《患》初良反。
；幸o疾恙，M假t人！是?【三】【疏】W如，不谑┲天下清平，o┐舐}。此之二句，Y前旨也。
》大反。司R云：也?【文】《d》吐木反。《。又吐帝反。郭（二）音毛。李云：髦，也。
【四】【注】明治天下者，非以s。操，桃病Ｃ，理也。魅唬憔悴貌。夫孝子之治慈父，既不伐其功；}人之救y，M振嬉s@！事不得已，是故羞之。《操》七刀反。《魅弧⑦b反，又音樵。（一）I`引君房本羞之作所羞也。（二）郭下疑作髦二字。
至德之世，不尚t【一】，不使能【二】；上如酥Α救】，民如野鹿【四】；端正而不知以榱x，相鄱不知以槿省疚濉浚而不知以橹遥而不知以樾拧玖】，蠢佣相使，不以橘n【七】。是故行而（椋〔o〕（一）E【八】，事而o鳌揪拧俊！
【一】【注】t其位，非尚之也。夫不肖ct，各其分，非尚之以et。
【二】【注】能者自椋非使之也。巧拙性，不相夸企，非尚而使之。
【三】【注】出物上而不自高也。君居民上，恬淡忘，q如高渲枝，o心sF也。《如恕贩叫》矗徐方b反，又方妙反。言滂轮枝o心在上也。《校》胡孝反，李音^。一本作枝。◎R文曰：今本校作枝。
【四】【注】放而自得也。上既o椋下亦淳悖譬彼野鹿，^君王之Y也。
【五】【疏】端直其心，不樾海MR裁非之x！率乎天理，更相H附，知偏壑仁者也！
【六】【注】率性自然，非由知也。率性成，不知此橹遥蝗握娈理，M⒋水樾牛
【七】【注】用其自樱故佣不x。n，蒙也。蠢又物，即是精爽之，更相使，理固自然。譬彼股肱，方耳目，既o心於樵欤M有情於蒙！o槔砦铮其x亦然。《蠢》郭允反，右病
【八】【注】（王）〔主〕（二）能任其自行，故oE也。君民淳悖上下和平，率性而樱故oE之可。
【九】【注】各止其分，故不鹘天侗艘病７街首足，各有司，止其分龋不相髁。E既昧矣，事亦缪伞！o鳌氛７础＃ㄒ唬o字依宋本及各本改。（二）主字依道藏本改。
孝子不其H，忠臣不~其君，臣子之盛也【一】。H之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖子；君之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖臣。而未知此其必然邪【二】？世俗之所^然而然之，所^善而善之，t不^之道（一）之人也。然t俗故漓队H而尊於君邪【三】？^己道人，t勃然作色；^己人，t怫然作色【四】。而K身道人也，K身人也【五】，合譬o聚也，是K始本末不相（二）坐【六】。垂衣裳，O采色，尤菝玻以媚一世，而不自^道，c夫人之橥剑通是非，而不自^人，愚之至也【七】。知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，K身不解；大愚者，K身不`【八】。三人行而一人惑，所m者q可致也，惑者少也；二人惑t诙不至，惑者僖病６今也以天下惑，予m有祈唬不可得也。不亦悲乎【九】！
【一】【疏】善事父母樾。，我病Ｕ~，欺也。不以正求人^之~。槌樽樱事父事君，不~不，M忠M孝，此乃臣子之盛德也。《不》羊朱反，郭O附反。《不~》敕z反。
【二】【注】此直`俗而木H，故俗^不肖耳，未知至正在何S。不肖，q不似也。君父言行，不裆海直致Sr，曾oG之心，故世俗之中，椴恍ぃ未知正理的在何S也。《不肖》音笑。
【三】【注】言俗不樽漓毒H而乃祝俗不^之~，明尊啦蛔阋苑物，t服物者更在於乃滓病Ｊ且月}人未L於世，必cr消息，故在皇榛剩在王橥酰M有背俗而用我哉！溃敬也。此明`牟欢ㄒ病Ｊ浪兹簧疲tG是也。夫`俗挠H，^之道，而`H乃祝M非~佞耶！且有逆有，故是非，而`既空，未知正在何，又`H乃祝M^尊谰父！《之道》音АＯ峦。◎c藩案道人即~人也。O父篇曰，希意道言^之~，道c~同x。荀子不苟篇非~也，Z子先醒篇君好~而褐裂裕n外K作道。~c道，之D。《M有背》音佩。
【四】【注】世俗遂以多同檎，故^之道，t作色不受。《t勃》步忽反。《^己人》本又作人。下同。司R云：人，凡人也。《t怫》符弗反，郭敷^反。
【五】【注】亦不道理，期於相善耳。勃，怫，皆嗔貌也。道，_也，^其~佞以媚君H也。言世俗之人，^己~佞，即作色而怒，不受其名，而K身道，e世皆。
【六】【注】夫合譬o，受道之罪，而世鸵源说萌艘源司郾亦乃渍撸a不罪坐也。夫合於譬喻，於浮~，人皆，故以聚，能保其K始，合其本末；既闹，故不相罪坐也。譬，本有作璧字者，言合璧也。《相坐》才P反。注同。
【七】【注】世皆至愚，乃更不可不摹｜S帝垂衣裳而天下治，上衣下裳，以象天地，t紫之色，g而椴剩用此A，改尤菝玻以媚一世，浮沃人，不^道，翻且木~佞。此乃c夫流俗之人而徒h，更相彼此，通用是非，自^殊於人，可^愚V之至。《c夫》音符。
【八】【注】夫}人道同而帝王殊E者，\世俗之惑不可解，故S而任之。解，悟也。`，知也。知其愚惑者，}人也。S而任之，故（愚）非〔愚〕惑也。大愚惑者，凡俗也，心R鄙，|境生迷，所以竟世K身不X悟也。《不解》音蟹，又佳I反。《不`》本又作o`。司R云：`，砸病
【九】【注】天下都惑，m我有求恢恋乐情而K不可得。故蛩武，Sr而已。m，往也。致，至也。惑，迷也。祈，求也。夫三人同行，一人迷路，所往之方，q自可至，惑少解多故也；二人迷t神诙不至，迷傥蛄庸室病＝裼冉曰螅f子m求向至道之情，o由能致，故可悲也。《祈弧吩S亮反。司R云：祈，求也。◎俞樾曰：祈字ox。司R云，祈，求也。t但云予m祈蛔阋印９注云，m我有求恢恋乐情，t又增出情字，殆皆非也。祈疑所字之`，言天下皆惑，予m有所煌，不可得也。祈所字形相似，故`耳。下同。（一）wGh本道作В下同。（二）I`引君房本相下有罪字。
大不入於里耳【一】，折罨是C，t嗑然而笑【二】。是故高言不止於人之心【三】，至言不出，俗言僖病舅摹俊Ｒ远缶R惑，而所m不得矣【五】。而今也以天下惑，予m有祈唬其庸可得邪【六】！知其不可得也而之，又一惑也，故莫若之而不推【七】。不推，l其比n【八】！之人夜半生其子，遽取火而之，汲汲然唯恐其似己也【九】。
【一】【注】非委巷之所尚也。《大》司R云：^咸池六英之芬病
【二】【注】俗人得K曲，t同有σ病４舐，^咸池大韶之芬玻非下里委巷之所。折罨嗜A，w古之俗中小曲也，玩狎鄙野，故嗑然尤荩同大笑也。昔魏文侯於古罚U焉而睡，l新，欣然而喜，即其事也。《折睢分列反。《皇C》r于反，又嵊诜础１居肿魅A，音花。司R本作里A。《嗑然》S甲反。李云：折罨嗜A，皆古歌曲也。嗑，笑也。本又作嗌，蹂惴础Ｋ抉R本作}。《K曲》仕反。本又作嗑。
【三】【注】不以存选Ｖ撩钪，超出俗表，故^之高言。m可N群}之`府，M容止於人之智乎！大不入於里耳，高言固不止於心。
【四】【注】此天下所以未曾用}而常自用也。出，@也。至道之言，淡而o味，不入委巷之耳，M止人之心！而流俗之言，~浮危q如折钪曲，喜者多。俗f既其T，至言於乎[蔽，故R物云，言[於sA。
【五】【注】各自信，故不知所之。踵，足也。夫迷方之士，指北槟希而二惑既生，垂_不行，一人亦o由M，欲_前所，其可得乎！此歪前惑者也。《以二缶R》缶作垂，R作踵，言垂_空中，必不得有之m也。司R本作二垂R，云：R，注意也。《所m》司R云：至也。◎家世父曰：文缶作垂，R作踵，言垂_空中，必不得有所m也。司R本作二垂R。今案f文：缶，瓦器也，所以盛酒{。R，酒器也。小雅：釜二有半^之，二有半^之缶，缶二^之R。缶R皆量器也，缶受四斛，R受八斛。以二缶R惑，^不辨缶R二者所受多寡也，持以榱浚茫乎o所m囊印Ｉ衔囊蝗嘶螅二人惑，人言之；此以二缶R惑，事言之。M人皆惑，而lc明之！操量器而惑，不足c定怠Ｅe天下之大而皆惑也，lce而指之！自分闪x。◎俞樾曰：二缶R之文，未知何x。文云，缶作垂，R作踵，言垂_空中，必不得有之m也。此於f子之意不合。所m，^所之也。郭注曰，各自信，故不知所之，是也。如氏f，t以m檫m意之m，云不得其m，不云所m不得也。今案R作踵，而二t一字之`，缶t企字之`。企下闹梗缶字俗作●，其下亦闹梗尚蜗嗨疲因致`耳。文xU逝x注引字林曰：企，e踵也。一切音x十五引通俗文曰：e踵曰企。然t企踵qe踵也。人一企踵，不^步武之g耳，然以一企踵惑，t已不得其所m矣。故下云，而今也以天下惑，予m有所唬其庸可得邪！以天下惑，O言其地之大；以一企踵惑，O言其地之小也。上文二人惑t诙不至，惑者僖病６今也以天下惑，予m有所唬不可得也。以天下Χ人言，t以人之多寡言；此以天下σ黄篚嘌裕t以地之VM言。一企踵`槎缶R，t不得其x矣。
【六】【疏】夫二人垂踵，所m尚y，r天下皆迷，如何得正！故m有求向之心，其用固不可得。此前不亦悲乎，U既深，所以重。
【七】【注】即而同之。，放也。迷惑既深，造次y解，而欲正者，又是一愚，莫若放而不推，t物我安矣。《而》其丈反。下注同。
【八】【注】趣（令）〔舍〕（一）得r之m，不推之令解也，t相con於一世矣。比，c也。若任物解惑，而不推，t彼此逍b，n患lc也！《比n》毗志反。司R本作鼻，云：始也。《趣令》力呈反，下同。《令解》音蟹。
【九】【注】，喝艘病Ｑ蕴煜陆圆活海及其海或迫於苛役，或迷而失性耳。然迷者自思停而者自思善，故我o槎天下自化。，h病人。遽，速也。汲汲，匆迫貌。言h人半夜生子，速取火而看之，情意匆忙，恐其似己。而h褐甚，尚希改h以腻，欲明愚惑之徒，M不迷以思悟耶！之不推，自on患。《》音，又如字。◎家世父曰：之人夜半生其子，e出一x以收足上意。以己同俗，亦喜俗之同乎己，不知其非也。者生子，而制渌萍海於此不求同焉，惟自知其也。然t其同於俗也，c其己以同於o以也，而懵然不辨其非，亦唯其不知焉而已。《遽》巨反。本或作蘧，音同。《汲汲》音急。《苛役》音河。（一）舍字依wGh本改。
百年之木，破拮穑青S而文之，其嘣现小１拮痨现兄啵t美河虚g矣，其於失性一也【一】。跖c曾史，行x有g矣，然其失性均也【二】。且夫失性有五【三】：一曰五色y目，使目不明【四】；二曰五y耳，使耳不【五】；三曰五臭薰鼻，困戎蓄【六】；四曰五味峥冢使口爽【七】；五曰趣舍滑心，使性wP【八】。此五者，皆生之害也【九】。而钅乃始x自以榈茫非吾所^得也【一０】。夫得者困，可以榈煤酰tF{之在於\也，亦可以榈靡印疽灰弧俊Ｇ曳蛉ど崧色以柴其龋皮弁冠|笏修以s其外【一二】，戎в於柴牛外重gU，然在gU之中而自以榈茫t是罪人交臂v指而虎豹在於囊，亦可以榈靡印！疽蝗】
【一】【疏】蓿刻作夼Ｖ形，以榧榔鳎名曰拮鹨病ｉg，e。既削刻榕＃又加青S文，其一之^，不被收用。若⒋嘞啾龋t美河惺猓其於失誓拘砸灰病４饲移鹌┮病！蕖芬趑耍又素河反。◎c藩案毛髟唬拮鹩猩筹（者）〔也〕（一）。（sm篇。）司r曰：拮痫以翡翠。（周官司尊彝注。）後曰：拮x如沙，（Y明堂位正x。）刻P凰之象於尊，其羽形婆娑然。王念O引高注淮南m真篇曰：拮穑q疏U之尊。然t拮鹫撸刻而（）〔之〕（二）楸物之形，在六尊之中，最槿A美。故古人言文之盛者，qe拮稹＝癜富蛟挥猩筹者，或曰以翡翠，或曰刻P凰之象於尊，或曰疏U之尊，fm不同，其於雕U之xt一。至阮RYD云：拮痫以牛，於尊腹之上榕Ｖ形，t因呐＃望文生x矣。《其唷吠y反。下同。本或作故。
【二】【疏】此合譬也。桀跖之v凶，曾史之行仁x，m蜕褐E有e，而收嬷同。
【三】【疏】迷情失性，抑乃多端，要且而言，其涤形濉
，以此y目，?【四】【疏】五色者，青S赤白黑也，流俗不能理，故曰不明也。
【五】【疏】五，^m商角徵羽也。淫俗，不能道，故曰不。
【六】【疏】五臭，^薰香[腐。龋塞也，^刻\不通也五臭，故壅塞不通而中~也。外呼香槌粢病９室自破涑羧缣m；道^五香，?。言鼻故西升云香味是冤也。《困》如字。本或作悃，音同。《取纷庸反。郭音俊，又素奉反。李云：困龋q刻\不通也。《中》丁仲反。《》桑反。
【七】【疏】五味，^酸辛甘苦y也。，病；爽，失也。令人著五味，x峥诟，遂使y苦成z，舌失其味，故言爽也。《峥凇繁居肿，音同。◎c藩案大雅思R{曰：，病也。逸周法篇曰：爽，也。（V雅同。）使口爽，病滋味也。（淮南精神篇。高T注作爽，文子九守篇作使口生，皆後人妄改。）
【八】【疏】趣，取也。滑，y也。心t取，`情t舍，y其心，使自然之性Y不息，p浮躁樱故曰wP也。《滑心》李音骨。本亦作。
【九】【疏】Y前之五事，皆是伐命之刀，害生之斧，是生民之巨害也。
【一０】【疏】x，用力貌也。言钪炷翟，各擅己能，失性害生，以此榈茫既乖自然之理，故非f生之所得也。《x》力智（也）〔反〕（三）。《》丘豉反。
【一一】【疏】夫仁xY法s束其心者，非真性者也。既纹湫裕t遭困苦。若以此困而榈谜撸t何乎F{之B在樊之中，其自得者也！
【一二】【疏】皮弁者，以皮楣谝病ｚ者，B名也，似F，C色，出d林；取其翠羽冠，故^之冠。此B，知天文者橹冠也。|，插也。笏，q，^插笏也。，大б病Ｃ，L裙也。此皆以朝服也。夫浮沃徒，以取舍I，故色Tm柴塞其雀，衣冠|笏s束其外形，背o橹道，乖自然之性，以此榈茫何F{也！《》尹必反，徐音述。本又作，音同，B名也。一名翠，似燕，C色，出d林，取其羽毛以冠。◎c藩案f文：，知天⒂犋B也。案即翠B也。Y：知天文冠。玉篇、雅、文、h五行志，K聿述二音。匡正俗曰：案水B，天⒂昙带Q，古人以其知天r，乃橄蟠锁B之形，使掌天文者冠之。，音聿。亦有g音，故Y之衣服D及蔡邕嘀^樾g氏冠，亦（音）〔因〕音D樾g耳。此文又作。案h服志引曰知天者冠述，f苑修文篇作冠_，w因有述音，故或作，或作述，或作_耳。《笏》音忽。《》音申，б病
【一三】【疏】支，塞也。盈，M也。牛\也。gU，K也。，貌也。夫以取舍塞M於雀，故方柴牛患|s束於外形，取譬UK。既外壤П兹缢梗而自以榈谜撸t何有罪之人，交臂v指，以K反`也！又乎虎豹遭陷，困於囊之中，n危困苦，莫斯之甚，自以榈茫何此乎！《柴拧烦格反，郭音策。《外重》直反。《g》音墨，《U》音灼，郭古t反。《》h版反，又赧反。李云：F貌。一云：眠目貌。《交臂v指》司R云：交臂，反`也。v指，qv敲病！》粲[反。（一）也字依毛髟文改。（二）之字依x述改。（三）依世德堂本及文原本改。
f子集卷五中
外篇天道第十三【一】
【一】【文】以x名篇。
天道\而o所e，故f物成【一】；帝道\而o所e，故天下w【二】；}道\而o所e，故海确【三】。明於天，通於}，六通四辟於帝王之德者，其自（一）橐玻昧然o不o者矣【四】。}人之o也，非曰o也善，故o也【五】；f物o足以t心者，故o也。【六】水ot明TP眉，平中剩大匠取法焉【七】。水oq明，而r精神！}人之心o乎！天地之a也，f物之R也【八】。夫o恬淡寂漠o檎撸天地之平而道德之至（二）【九】，故帝王}人休焉【一０】。休t，t，者（三）矣【一一】。to，ot樱t得矣【一二】。oto椋o橐t任事者矣【一三】。ot俞俞，俞俞者n患不能，年坶L矣【一四】。夫o恬淡寂漠o檎撸f物之本也【一五】。明此以南l，蛑榫也；明此以北面，舜之槌家病疽涣】。以此上，帝王天子之德也；以此下，玄}素王之道也【一七】。以此退居而f游江海，山林之士服；【一八】以此M槎崾溃t功大名@而天下一也【一九】。o而}，佣王【二０】，o橐捕尊【二一】，闼囟天下莫能c之美【二二】。夫明白於天地之德者，此之^大本大宗，c天和者也【二三】；所以均{天下，c人和者也【二四】。c人和者，^之人罚慌c天和者，^之天贰径五】。
【一】【疏】\，右玻D也。e，也，蓄也。言天道\D，覆育n生，照之以日月，之以雨露，鼓犹砧T，曾oe，是以四序回D，f物生成也。《o所e》e，^e不通。
【二】【疏】天者法天象地，\御群品，散而不e，施化o方，所以六合同w，八方款附。
【三】【注】此三者，皆恣物之性而o所也。}道者，玄}素王之道也。S垂E，制法立教，舟航有R，拯oF，道合於天，德同於帝，出不一，故有帝}二道也。而\智救r，亦o蓄，慈造弘博，故海确也。
【四】【注】任其自椋故m六通四辟而o於o也。六通，^四方上下也。四辟者，^春秋冬夏也。夫唯照天道之o椋洞}情之^]，通六合以生化，四序以施椋以此而f乘，可^帝王之德也。任物自樱故曰自椋换捋Ew光，其q昧，硬寂，故o不o也。《六通》^六猓L雨晦明。《四辟》毗赤反，^四方_也。《●》音妹。◎R文曰：今本作昧。
【五】【注】善之乃o，t有r而右病７蚵}人（以）〔之〕所以o者，直形同槁木，心若死灰，亦不知o之故o也。若以o樯泼蓝有情於殪o者，斯t有r而右印
【六】【注】斯乃自得也。妙w二x非有，f境皆空，是以⒆同m而o喧希非由疃得o也。《t心》乃孝反，又女交反，一音而小反。
【七】【疏】夫水，t波流，止便澄o，诣b洞照，c物o私，故能明TP眉，清而中正，治T邪枉，可实模v使工之巧，q水取平。故老云，上善若水。此e喻言之x。《中省范≈俜础！虮R文曰：今本作准（四）。《大匠》或云：天子也。
【八】【注】夫有其具而任其自椋故所照o不洞明。夫}人德合二x，智周f物，Mc夫o情之水同日邪！水oq明TP眉，r精神}人之心o乎！是以b天地之精微，Rf物之玄者，固其宜矣。此合譬也。
【九】【注】凡不平不至者，生於有椤Ｌo恬淡寂漠o椋四者名同者也。Uo橹美，故具此四名，而天地以此槠剑道德用橹烈病！兜》徒悍础！c藩案至c|同。至，也。Ys使某，注：橹痢Ｊ酚K秦髭w得v於魏，至公子延，索[曰：至橘|。h|方朔鞣侵狄玻古曰：至，也。刻意篇正作道德之|。
【一０】【注】未L右病Ｏ]，故平至也。
【一一】【注】，理也。既休]息心，乃c空合德；c空合德，t於真之道；真之道，t自然之理也。
【一二】【注】不失其所以印＠硖o寂，寂而能樱斯得之矣。
【一三】【注】夫o橐玻t群才f品，各任其事而自其矣。故曰巍巍乎舜禹之有天下而不c焉，此之^也。任事，臣也，言臣下各有任之事也。夫帝王任智，安oo椋t臣下任，各司n。斯t主上o槎臣下有事，故冕旒垂目而不c焉。《巍巍》~w反。《不c》音A。
【一四】【注】俞俞然，娜葑缘弥貌。俞俞，娜莺分貌也。夫有境，m累所以t其心；o樽缘茫n患不能其]。俞俞和罚故年坶L矣。《俞俞》羊朱反：V雅云：喜也。又音喻。《娜荨菲呷莘础
【一五】【注】て浔窘栽诓橹怼４怂木淙f物根源，故重e前言，Y成其（美）〔x〕也。
【一六】【疏】夫揖之美，o出唐虞；君臣之盛，莫先蛩矗还逝e二君以明四德，m南面北面，而平至一焉。《南l》S亮反。本亦作弧
【一七】【注】此皆o橹至也。有其道樘煜滤w而o其爵者，所^素王自F也。用此o槎物上者，天子帝蛑德也；用此淡而居臣下者，玄}素王之道也。夫有其道而o其爵者，所^玄}素王，自F者也，即老君尼父是也。《素王》往r反。注同。
【一八】【疏】退居，^晦E[也。用此道而退居，故能游玩山水，娜蓍f罚是以天下[士o不服模即巢S之流是也。《而f》音e。
【一九】【注】此又其次也。故退t巢S之流，Mt伊望之也。夫o橹w大矣，天下何所不（o）（五）樵眨」手魃喜橼Ｔ字任，t伊戊o而司尹矣，冢宰不榘俟僦所蹋t百官o而御事矣；百官不槿f民之所眨tf民o而安其I矣；f民不易彼我之所能，t天下之彼我o而自得矣。故自天子以下至於庶人，下及昆x，孰能有槎成哉！是故o槎尊也。M椋^@E出仕也。夫妙wo槎同m降E者，故能嵘n生於仁郏弘至德於}朝，著莫y之功名，@阿衡之政。是以天下大同，共，M善M美，其唯伊望之乎！
【二０】【注】r行t行，r止t止。
【二一】【注】自然槲锼尊奉。其o也，玄}素王之尊；其右玻九五f乘之F；o橐捕尊，出t天子，t素王。是知道之所在，孰敢不F也！
【二二】【注】夫美配天者，唯闼匾病７虼闼刭|，o樘o者，f物之根本也。故所尊F，孰能c之美也！
【二三】【注】天地以o榈拢故明其宗本，tc天地o逆也。夫`府明o，神照e白，而德合於二x者，固可以宗匠n生，根本f有，冥合自然之道，c天和也。
【二四】【注】夫天所以人也，故天和至而人和M也。均，平也。{，也。且感o心，方之影，均平f有，大物情，而混E同m，故c人和也。
【二五】【注】天愤mt人纷阋印８┩m俗，且m人世之祝谎龊献匀唬方欣天道之芬病！度贰芬袈澹下同。（一）I`引君房本自下有然字。（二）I`引君房本至下有也字。（三）I`引君房本作洹＃ㄋ模┦赖绿帽咀髯迹本依文改。（五）o字依世德堂本h。
f子曰：「吾乎！吾乎！?f物而不殪濉疽弧浚杉叭f世而不槿省径】，L於上古而不邸救】，覆d天地刻形而不榍伞舅摹浚此之^天贰疚濉俊９试唬骸褐天氛撸其生也天行，其死也物化【六】。o而c同德，佣c同波【七】。』故知天氛撸o天怨，o人非，o物累，o鬼【八】。故曰：『其右蔡欤其o也地【九】，一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲【一０】，一心定而f服物【一一】。』言以o推於天地，通於f物，此之^天贰疽欢】。天氛撸}人之心，以畜天下也【一三】。」
【一】【注】而相s，故曰?。自?耳，非吾之暴戾。?，碎也。戾，暴也。f子以自然至道，再Q之者，U美其德。言我所大道，亭毒生`，假令?f物，亦o心暴怒，故素秋u落而零者不怨。此明m嗖枚非x也。《?》子兮反。《殪濉妨τ反，暴也。
【二】【注】仁者，兼壑名耳；o郏故o所Q仁。仁者，偏壑E也。言大道_H天地，造化n生，慈oF而不偏郏故不槿省
【三】【注】壅撸期之h耳；o期，故o所Q邸ＸM但L於上古，抑乃象帝之先。既其不绮簧，陀泻呜埠垡玻」注云，壅撸期之h耳。《L於》丁丈反。章末同。
【四】【注】巧者，橹妙耳；皆自，故o所Q巧。乘二x以覆d，取f物以刻，而二x以生化榍桑f物以自然橛谩Ｉ化既不假物，刻M假他人！是以物各任能，人皆率性，t工拙之名於斯缫印９注云，巧者，橹妙耳。
【五】【注】忘范纷恪Ｋ在任m，Y成天贰！短贰芬袈濉Ｕ韧。
【六】【疏】既知天贩前罚即知生死o生死。故其生也同天道之四r，其死也混f物之化也。
【七】【疏】妙本凝，⒅陵均其寂泊；E同世，c太合其波流。
【八】【疏】德合於天，故o天怨；行於世，故o人非；我冥於物，故物不累我；我不幽@，有何鬼也！
【九】【注】屿om殊，o心一也。天地，以Y屿oo心之x也。
【一０】【注】常o心，故王天下而不疲病。境智冥合，^之橐弧Ｎ锊荒希^之槎ā５o槎於一心，故能王於f。既o鬼，有何祟！佣常寂，故魂不疲凇！抖王》往r反。注及下王天同。《祟》m遂反，徐息反。李云：也。
【一一】【疏】一心凝者死灰，而o樵昃，故f物w服。
【一二】【注】我心常o，tf物之心通矣。通t服，不通t叛。所以一心定而f物服者，o言用o之智，推ざx之理，通_f物之情，S物D而未L不m，故^之天芬病
【一三】【注】}人之心所以畜天下者奚樵眨刻范已。夫}人之所以降E同凡，合天地之至氛撸方欲畜Bn生，亭毒群品也。《畜天》S六反。注同。
夫帝王之德，以天地樽冢以道德橹鳎以o槌！疽弧俊o橐玻t用天下而有N【二】；有橐玻t樘煜掠枚不足【三】。故古之人F夫o橐病Ｉo橐玻下亦o橐玻是下c上同德，下c上同德t不臣；下有橐玻上亦有橐玻是上c下同道，上c下同道t不主【四】。上必o槎用天下，下必有樘煜掠茫此不易之道也【五】。故古之王天下者，知m落天地，不自]也【六】；qmf物，不自f也【七】；能mF海龋不自橐病景恕俊Ｌ觳划a而f物化，地不L而f物育【九】，帝王o槎天下功【一０】。故曰莫神於天，莫富於地，莫大於帝王【一一】。故曰帝王之德配天地【一二】。此（一）乘天地，Yf物，而用人群之道也【一三】。
【一】【疏】王者宗本於天地，故覆do心；君主於道德，故生而不有；m颓ёf化而常自o椤Ｊ⒌氯绱耍蛑榫也。
【二】【注】有N者，f暇之^也。
【三】【注】不足者，汲汲然欲槲镉靡病Ｓ槲镉茫故可得而臣也，及其槌迹亦有N也。不足者，汲汲之o。有N者，f暇之^。言君上o椋智照纾御用^宇，而f暇有N；臣下有椋情]M劣，各有司，榫所用，匪懈在公，q恐不足。是知o橛惺拢谝菔T。
【四】【注】夫工人o殪犊棠径有殪队酶，主上o殪队H事而有殪队贸肌３寄苡H事，主能用臣；斧能刻木而（二）工能用斧；各其能，t天理自然，非有橐病Ｈ裟酥鞔臣事，t非主矣；臣秉主用，t非臣矣。故各司其任，t上下咸得而o橹理至矣。o檎撸君德也；有檎撸臣道也。若上下o椋t臣僭君德；上下有椋t君E臣道。君E臣道，t非主矣；臣僭君德，M曰臣哉！於是上下相混，君臣冒y，既乖天然，必招危。故o橹言，不可不察。o椋君也。古之人F夫o椤９注此文，甚有o理。
【五】【注】o橹言，不可不察也。夫用天下者，亦有用之槎。然自得此椋率性而樱故^之o橐病＝裰樘煜掠谜撸亦自得耳。但居下者H事，故m舜禹槌迹qQ有椤９ι舷拢t君o而臣樱槐裙沤瘢t蛩o槎武有事。然各用其性而天C玄l，t古今上下o椋l有橐玻》蛱上榫，t必o槿挝铮用天下之才能；居下槌迹亦H事有椋Q所司之任；t天下化矣。斯乃百王不易之道。
【六】【疏】^三皇五帝淳古之君也。知照明_，\落二x，而垂拱o椋委之臣下，知者橹\，故不自]也。《知m》音智。下愚知同。
【七】【疏】弘q如流，f物，而付之司牧，K不自言也。《自f》音。
【八】【注】夫在上者，患於不能o槎代人臣之所司。使咎繇不得行其明啵后稷不得施其播殖，t群才失其任而主上困於役矣。故冕旒垂目而付之天下，天下皆得其自椋斯乃o槎o不檎咭玻故上下皆o橐印５上之ot用下，下之ot自用也。g才能冠乎海龋任之良佐而不c焉，夫何檠稍眨啃默而已。故老云，是^用人之力。《咎》音羔。《繇》音b。《明唷范y反。
【九】【注】所^自。天o情於生a而f物化生，地o心於L成而f物成育，故郭注云，所^自然也。
【一０】【注】功自彼成。王者同x之含育，四序以施生，任f物之自椋故天下之功成矣。◎王念O曰：案如郭解，t功下加成字而其x始明。不知功即成也，言o槎天下成也。（中庸曰，o槎成。）雅曰：功，成也。大戴Y盛德篇曰，能成德法者橛泄ΑＶ芄俑迦耍乃入功於司弓矢及人，注曰：功，成也。管子五o篇曰，大夫任官q事，官L任事守，士身功材，功材，^成材也。荀子富篇曰，百姓之力，待之而後功，^待之而後成也。f物化，f物育，天下功，相槲模是功槌梢病
【一一】【疏】夫日月明晦，雷L雨，而a覆不y，故莫神於天。囊括川原，包容岳^，\doF，故莫富於地。位居九五，威跨f乘，日月照R，一人y，功德之大，莫先王者。故老云，域中四大，王居其一焉。
【一二】【注】同乎天地之o橐病Ｅ洌合也。言}人之德，合天地之o椤
【一三】【疏】_覆d之o主，是以乘Sx；循化之往恚故能Yf物；任黔黎之才，用人群之道也。（一）世德堂本o此字。（二）道藏本o而字。
本在於上，末在於下【一】；要在於主，在於臣【二】。三五兵之\，德之末也【三】；pP利害，五刑之辟，教之末也【四】；Y法度担形名比，治之末也【五】；鼓之音，羽旄之容，分末也【六】；哭泣衰x，隆⒅服，哀之末也【七】。此五末者，精神之\，心g之樱然後闹者也【八】。
【一】【疏】本，道德也。末，仁x也。言道德淳悖治之根本，行於上古；仁x脖。治之末~，行於下代。故云，本在於上，末在於下也。《本在於上末在於下》李云：本，天道；末，人道也。
【二】【疏】要，省也。，繁多也。主道逸而要，臣道诙繁冗。繁冗，故有槎奉上；要，故o槎御下也。
【三】【疏】五兵者，一弓，二殳，三矛，四戈，五戟也。\，右病７蚵}明之世，t偃武修文；逮德下衰，t偃文修武。偃文修武，t五兵y；偃武修文，t四民安I。德之本末，自此可知也。
【四】【疏】p者，冕sA，故利也。P者，D戮辱，故害也。辟，法也。五刑者，一劓，二墨，三刖，四m，五大辟。夫道实滤ィ浮稳丈酰故O刑辟以被黎元，既理本，m榻棠┮病！吨辟》毗赤反。
【五】【疏】Y法者，五Y之法也。嫡撸算；度〔者〕，丈尺；形者，容x；名者，字M；比者，校；者，定。用此等法以Bn生，治乖淳古，故橹文┮病！侗仍》毗志反。下同。一音如字，云：比^。《治之》直吏反。下治之至、注至治之道同。
【六】【疏】氛撸和也。羽者，B羽；旄者，F毛；言采BF之羽毛以其器也。夫帝王之所以作氛撸欲上{，下和r俗也。古人芳粗之d亡，治世y世，其音各。是知大放c天地同和，非羽毛鼓者也。自三代以下，怖思雠d，pl之淫，韶之雅，遂使羽毛文采，盛容x，既非咸池之本，m是濮水之末。
【七】【疏】x者，也。衰，摧也。上曰（衰）〔服〕，下曰裳。在首在腰，二俱有x。隆⒄撸言Y有厮ァR衰、大功、小功、麻五等，哭泣衣裳，各有差降。此是教E外x，非情l於衷，故哀之末也。《衰》音崔。《x》田Y反。《隆》所界反。
【八】【注】夫精神心g者，五末之本也。任自然而\樱t五事之末不振而自e也。g，能也；心之所能，^之心g也。精神心g者，五末之本也。言此之五末，必精神心智率性而樱然後撵段迨拢即非矜C者也。
末W者，古人有之，而非所以先也【一】。君先而臣模父先而子模兄先而弟模L先而少模男先而女模夫先而D摹径】。夫尊卑先後，天地之行也，故}人取象焉【三】。天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四r之序也【四】。f物化作，萌^有睢疚濉浚皇⑺ブ，化之流也【六】。夫天地至神（一），而有尊卑先後之序，而r人道乎【七】！宗R尚H，朝廷尚尊，lh尚X，行事尚t，大道之序也【八】。Z道而非其序者，非其道也【九】；Z道而非其道者，安取道（二）【一０】！
【一】【注】所以先者本也。古之人，^中古人也。先，本也。五末之W，中古有之，事涉危K非根本也。
【二】【疏】夫尊卑先後，天地之行也。《L先而少》照反。
【三】【注】言（三）此先後m是人事，然皆在至（四）理中恚非}人之所作也。天地之行者，^春夏先，秋冬後，四r行也。夫天地m大，尚有尊卑，r在人，而o先後！是以}人象二x之造化，^四序之自然，故能V君臣之大x，正父子之要道也。
【四】【疏】天尊，地卑，不刊之位也。春夏先，秋冬後，次序?乎。e此二l，足明f物。
【五】【疏】夫f物化，未始和＃或起或伏，乍生乍死，千族fN，色不同，而萌兆^分，各有形睢！睹^》曲俱反。
【六】【疏】夫春夏盛L，秋冬衰，或生作死，或化故成新，物理自然，非P措意，故S流任物而所造皆m。
【七】【注】明夫尊卑先後之序，固有物之所不能o也。二x生育，有不y之功，f物之中，最樯窕，尚有尊卑先後，r人之道乎！
【八】【注】言非但人所尚也。宗R事重，必昭穆，以嫡相承，故尚H也。朝廷以官爵樽鸨埃lh以年X榇蔚冢行事褓t能用之，此理之必然，故云大道之序。《朝廷》直b反。
【九】【疏】h道理而不知次第者，m有Z言，K非道Z；既失其序，不堪治物也。
【一０】【注】所以取道，椤财洹秤行颉惨病常ㄎ澹。既不R次第，mZ非道，於何取道而行理之邪！（一）I`引君房本神下有也字。（二）I`引文如海本道下有哉字。（三）wGh本o言字。（四）w本o至字。（五）其字也字依宋本及道藏本a。世德堂本作橛行蛞玻o其字。
是故古之明大道者，先明天而道德次之【一】，道德已明而仁x次之【二】，仁x已明而分守次之【三】，分守已明而形名次之【四】，形名已明而因任次之【五】，因任已明而原省次之【六】，原省已明而是非次之【七】，是非已明而pP次之【八】。pP已明而愚知宜，Fv履位【九】；仁t不肖u情【一０】，必分其能，必由其名【一一】。以此事上【一二】，以此畜下，以此治物，以此修身【一三】，知\不用，必w其天，此之^大平，治之至也【一四】。
【一】【注】天者，自然也。自然既明，t物得其道也。此重_大道次序之x。言古之明_大道之人，先明自然之理。樽匀皇堑赖轮本，故道德次之。
【二】【注】物得其道而和，理自m也。先德後仁，先仁後x，故仁x次之。
【三】【注】理m而不失其分也。既行兼壑仁，又明裁非之x，次令各守其分，不相Z也。
【四】【注】得分而物物之名各其形也。形，身也。各守其分，不相AZ，次裥奚恚致其名u也。
【五】【注】o所透摹ｋm窳钚奚硪灾旅u，而皆因其素分，任其天然，不可C性吻橐砸令也。
【六】【注】物各自任，t罪除也。原者，恕免；省者，除U。m鸵蛉纹浔拘裕而不o其僭^，故宜布之桑宥免其辜也。《原省》所景反。原，除；省，U也。
【七】【注】各以得性槭牵失性榉恰ｋm蜕膺^宥罪，而人心u薄，次示其是非，以殍b]也。
【八】【注】pP者，失得之笠病７蛑林沃道，本在於天而末O於斯。是非既明，臧否斯，故p善P海以岳柙也。
【九】【注】官（一）各其才也。用此pP，以次前序而橹畏秸撸智之明暗，安各得其宜，才之高下，Fv咸履其位也。
【一０】【注】各自行其所能之情。仁t，智也；不肖，愚也。u，用也。主上}明，化У盟，m唾t愚各，而咸用本情，K不舍己效人，矜夸炫物也。
【一一】【注】o相易I。夫性性不同，物物各，能固e，才用必分，使之如器，o不{m也。《必分》方云反。
【一二】【注】名其，故由名而不E也。夫名以召，而（由）〔〕故名。若使不（）〔由〕（二）名，t名^其。今明名相Q，故云必由其名也。
【一三】【疏】以，用也。言用以前九法，可以槌际律希榫畜下，外以治物，纫悦身也。
【一四】【疏】至默o椋委之群下，塞]智，w之自然，可^太平之君，至治之美也。《知\》音智。《大平》音泰。（一）世德堂本官作言。（二）由二字依注文互易。
故曰：「有形有名。」形名者，古人有之，而非所以先也【一】。古之Z大道者，五而形名可e，九而pP可言也【二】。E而Z形名，不知其本也【三】；E而ZpP，不知其始也【四】。倒道而言，迕道而f者，人之所治也，安能治人【五】！E而Z形名pP，此有知治之具，非知治之道【六】；可用於天下，不足以用天下，此之^q士，一曲之人也【七】。Y法刀龋形名比，古人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下也【八】。
【一】【疏】先，本也。言形名等法，w}人之E耳，不得已而用之，非所以E也。者，道家之，既遭秦世焚，今z亦o的。
【二】【注】自先明天以下，至形名而五，至pP而九，此自然先後之序也。夫橹沃w，必S世污隆，世有泊荆故治亦有急。是以五九，可e可言。苟其不失次序，t是太平至治也。
【三】【疏】E，狄玻速也。季世之人，不知序，嫡Z形名，以橹涡g，而未w九，以自然樽冢但R其末，不知其本也。
【四】【疏】速pP，以此Sr，唯枝l，未知根本。始，q本也，互其名耳。
【五】【注】治人者必序。迕，逆也。不R治方，不知次序，倒道理，迕逆物情，m可槲锼治，M能治物也！《迕道》音悟。司R云：M也。《而f》徐音，又如字。
【六】【注】治道先明天，不pP也，但不失其先後之序耳。夫形名pP，此乃知治之具，度非知治之要道也。
【七】【注】夫用天下者，必大通序之道。若以形名pP可施用於天下者，不足以用於天下也。斯乃苟Ao浮游之士，一曲偏讨人，未可以R通方，悟於大道者也。
【八】【注】寄此事於群才，斯乃畜下也。重B前Z。古人有之，但寄群才而不HA，故是臣下之g，非主上B民之道。Y一章之意，以明本末之旨w也。
昔者舜於蛟唬骸柑焱踔用心何如【一】？」
【一】【疏】天王，q天子也。舜於榈弁踔法，若橛眯囊院洗蟮酪病
蛟唬骸肝岵话o告【一】，不UF民【二】，苦死者，嘉孺子而哀D人【三】。此吾所以用心已【四】。」
【一】【注】o告者，所^B民也。敖，侮慢也。o告，^B愚之甚，o堪告示也。虼鹚丛疲骸缚v有B愚之民，不堪告示，我亦殷勤教d，不敖慢舍也。」故老云，不善者吾亦善之。敖亦有作教字者，今不用也。《不敖》五蠓础
【二】【注】a加恩也。百姓之中有F者，每加拯恤，此心不替也。
【三】【疏】孺子，q稚子也。哀，z也。民有死者，m悲苦而慰之。稚子小海D人孤寡，K皆矜愍善嘉B恤也。
【四】【疏】已，止也。Y以前，用答舜。「我之用心，止M於此。」
舜曰：「美t美矣，而未大也【一】。」
【一】【疏】用心橹危美t美矣，其道M劣，未足Q大。既I虼穑因l此I。
蛟唬骸溉t何如【一】？」
【一】【疏】蚣缺蛔I，因益，「治道之大，其g如何？」
舜曰：「天德而出【一】，日月照而四r行，若夜之有，行而雨施矣【二】。」
【一】【注】c天合德，tm出而o。化育之方，c玄天合德，Em@著，心ao。
【二】【注】此皆不槎自然也。，常也。夫日月盛明，六合俱照，春秋鍪睿四序\行，夜昏明，行雨施，皆天地之大德，自然之常道者也。既o心於偏郏M有情於B育！帝王之道，其x亦然。《雨施》始豉反。
蛟唬骸改zz__乎【一】！子，天之合也；我，人之合也【二】。」
【一】【注】自嫌有事。zz，__，皆_y之貌也。I悟此言，自嫌多事，更相l起，聊此种t。《zz》交卯反。司R云：和也。《__》而小反。司R云：柔也。案如注意，zz__，y之貌。
【二】【疏】蜃灾t光，推於舜，故言子之盛德，h合上天，我之用心，近符人事。夫蛩炊君，德o劣，故寄此陕}以@方治耳。
夫天地者，古之所大也【一】，而S帝蛩粗所共美也【二】。故古之王天下者，奚樵眨刻斓囟已矣【三】。
【一】【疏】自此已下，f生之o也。夫天覆地d，生育群品，域中四大，此二焉。故引古C今，U美其德。
【二】【疏】唯天榇螅唯t之。故知唐虞，皆以德合天地槠涿酪病
【三】【疏】言古之训赖弁酰何檎咴眨可wo心物，德合二x而已矣。《之王》往r反。
孔子西藏於周室。子路\曰：「由周之徵藏史有老聃者，免而w居，夫子欲藏，t往因焉【一】。」
【一】【疏】姓仲，名由，字子路，宣尼弟子也。宣尼睹周德已衰，不可匡o，故⒓核修之，欲藏於周之府藏，庶砭王治化之g，故cT人\h，其可否。老君，姓李，名聃，橹茚绮厥罚q今之z官，典籍。周室版，所以解免其官，w休o。故子路咨窨鬃樱何不涸^往，因而焉。《藏》司R云，藏其所著也。《徵藏》才浪反。司R云：徵藏，藏名也。一云：徵，典也。《史》藏府之史。《老聃》吐甘反。或云：老聃是孔子r老子也。《免而w》言老子周之末不涂煽铮所以o去也。
孔子曰：「善。」
往老聃，而老聃不S【一】，於是十二以f【二】。
【一】【疏】老子知欲藏之是先}之已c狗，不可久留，恐y後人，故云不S。
【二】【疏】孔子h，定Y罚修春秋，易道，此六也；又加六，合槭二也。委曲敷演，故覆f之。《》敷袁反。徐又音P，又音。司R〔云〕：┰┮病！妒二》f者云：Y芬状呵锪，又加六，合槭二也。一f云：易上下K十翼槭二。又一云：春秋十二公也。《以f》如字，又始J反。^句。
老聃中其f，曰：「大（一），其要【一】。」
【一】【疏】中其f者，S其有理也。大者，嫌其繁太多，要之g也。《老聃中》丁仲反。《其f》如字。^句。《曰大》音泰，徐敕佐反。《》末旦反，郭武G反。（一）wGh本大作太。
孔子曰：「要在仁x【一】。」
【一】【疏】有十二，乃得繁盈，切要而，莫先仁x也。
老聃曰：「，仁x，人之性邪【一】？」
【一】【疏】：「此仁x率性不乎？」
孔子曰：「然。君子不仁t不成，不xt不生。仁x，真人之性也，又⑥橐印疽弧浚俊
【一】【疏】然，q如此。言仁x是人之天性也。t人君子，若不仁t名行不成，不xt生道不立。故知仁x是人之真性，又⒑槭且芍也邪？
老聃曰：「，何^仁x【一】？」
【一】【疏】前言仁x是人之真性，今之重，解所由也。
孔子曰：「中心物穑兼o私，此仁x之情也【一】。」
【一】【注】此常人之所^仁x者也，故寄孔老以正之。穑芬病Ｖ艺\之心，物安罚慈燮降龋兼o私，允合人情，可槭澜桃病！吨行奈铩繁疽嘧魑稹！稹烽_待反。司R云：芬病
老聃曰：「意，缀踽嵫裕》蚣郏不亦迂乎【一】！o私焉，乃私也【二】。夫子若欲使天子o失其牧乎【三】？t天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣【四】，禽F固有群矣，淠竟逃辛⒁印疚濉俊７蜃右喾诺露行，循道而，已至矣【六】；又何偈偈乎揭仁x，若艄亩求亡子焉【七】？意，夫子y人之性也【八】！」
【一】【注】夫至仁者，o鄱直前也。意，不平之也。祝近也。迂，曲也。後l之言，近乎浮危故d意U，以（L）〔表〕不平。夫至人推理直前，o心思]，而汝存情兼郏不乃私曲乎！《曰意》於其反。司R云：不平也。下同。《缀酢芬C。司R本作，云：，L也，後言L也。◎R文曰：f本後作停ㄒ唬，未。《迂乎》音于。
【二】【注】世所^o私者，己而廴恕７廴苏撸欲人之奂海此乃甚私，非忘公而公也。【疏】夫兼垤度耍欲人之奂阂玻此乃甚私，何公之有邪！
【三】【疏】牧，B也。欲使天下n生咸得本性者，莫若上下各各守分，自全恬B，t大治矣。牧有本作放字者，言君王但放任群生，t天下太平也。《牧乎》司R云：牧，B也。
【四】【疏】夫天地覆d，日月照R，星辰_列，此K自然之理也，非P人事。M唯三N，f物悉然，但任之，莫不渥悖何诖胍猓妄轳娉C也！
【五】【注】皆已（二）自足。有R禽F，o情草木，各得生立，各有群分，MY仁x，方@如此！
【六】【注】不待於兼垡病Ｑ，也。放任己德而逍b行世，於天道而步人g，人g至O妙行，莫^於此也。《放德》方往反。
【七】【注】o由得之。偈偈，盍γ惨病＝遥也。亡子，逃人也。言孔丘勉钌硇模仁x，行於世，以教n生，何乎打舸蠊亩求亡子，是以鼓愈大而亡者愈x，仁x彰而去道h，故o由得之。《偈偈》居]反，又巨]反。或云：用力之貌。《揭仁》其]反，又音桀。
【八】【注】事至而郏x而止，斯忘仁x者也，常念之ty真矣。亡子不@，罪在Q鼓；真性不明，^由仁x；故l噫U，Y之也。（一）文原本及世德堂本均作汀＃ǘ）世德堂本已作以。
士成_老子而曰：「吾夫子}人也，吾固不oh道而眍，百舍重趼而不敢息【一】。今吾^子，非}人也。鼠壤有N蔬，【二】而妹之者，不仁也【三】，生熟不M於前【四】，而eo崖【五】。」
【一】【疏】姓士，字成_，不知何S人。舍，逆旅也。趼，_生泡{也。成_素老子有神}之德，故不oD苦，慕xh怼０俳旅舍，一不敢息，T路既b，足生重趼。《士成_》如字，又~反。士成_，人姓名也。《》t遍反。下同。《百舍》司R云：百日止宿也。《重》直反。《趼》古@反。司R云：胝也。胝，音陟其反。S慎云：足指s中轷隆！c藩案文引Sf，本淮南掌注。淮南引f子作重M，M即趼字之`也。高注云：趼，足生胝也。趼，又x若O。Z子W篇百舍重O，宋策墨子百舍重O，（高注：重O，累胝也。）皆假O作趼也。
【二】【注】言其不惜物也。昔r藉甚，^是至人；今日H^，知o}德。其鼠穴土中，有N蔬菜。嫌其x海故l此I也。《N蔬》所居反，又音所。司R云：蔬x曰糈。糈，粒也。鼠壤扔羞zN之粒，x哼^甚也。一云：如鼠之堆壤，N益蔬外也。
【三】【注】o近恩，故曰。妹，q昧也。昧之徒，TM，而不教，M曰仁慈也！《妹》一本作妹之老。《不仁》名云：妹，末也。^末W之徒，慈T之，乃薄，不仁之甚也。
【四】【注】至足，故a有N。生，^粟帛；熟，^食。充足之外，不透眩所以食Y，目前狼藉。且大}弘而不拘小，士成庸，以此榉恰＜碎之g，格量真}，可^以螺酌海，焉y\深也！《生熟》司R云：生，也。一云：生熟，^好阂病
【五】【注】f物w眩碚呤苤，不小立界畔也。既有}德，槲锼w，故供o聚浚略o涯（峙）〔濉常浩然o心，e散任物也。《而e》子亦反，李子n反。《俊妨z反，李狸W反。
老子漠然不【一】。
【一】【注】不以其言概意。m垢之言，M曾入耳！漠然淡，何足介眩
士成_明日鸵，曰：「昔者吾有刺於子，今吾心正s矣，何故也【一】？」
【一】【注】自怪刺I之心，所以囊病s，空也，息也。昨日初恚妄生I刺，今r思省，方X己非，所以引^躬，深M竦。心之空矣，不R何耶。《鸵》扶又反。《有刺》（于）〔千〕（一）n反。《正s》去逆反。或云：息也。（一）千字依文原本改。
老子曰：「夫巧知神}之人，吾自以槊焉【一】。昔者子呼我牛也而^之牛，呼我R也而^之R【二】。苟有其，人c之名而弗受【三】，再受其殃【四】。吾服也a服【五】，吾非以服有服。」
【一】【注】，^去也。夫巧智神}之人者，w是E，非所以E也。「汝言我欲於}人乎？我於此久以免，汝何槟酥^我是}非}耶？」老君欲抑成_之I心，故示以息Ew本也。郭注云，，^去也，^我於}已得^免而去也。《夫巧》苦教反，又如字。《知》音智。《槊》徒活反。注同。
【二】【注】S物所名。
【三】【注】有，故不以ёu心也。《ёu》音N，下同。
【四】【注】一б蛔u，若受之於心，t名俱累，斯所以再受其殃也。昨日汝疚易髋＃我即娜咀髋＃疚易黢R，我亦娜咀黢R，我K不拒。且有牛R之，是一名也。人c之名，M而不受，是再殃也。I刺之言，未甚牛R，是尚不M，而r非乎！
【五】【注】服者，容行之^也。不以ёu自殃，故能不其容。郭注云，服者，容行之^也。老君w道大}，故能制服身心，行行容受，呼牛呼R，唯物是模此乃a常，非由措意也。《容行》如字。
【六】【注】有橹，t不能a服。言我率性任真，自然容受，非P有心用意，方得而然。必也用心，便成C性，既其有作，M曰o椋
士成_e行避影，履行遂M而：「修身若何【一】？」
【一】【疏】成_自知失言，身心M愧，於是e行斜步，壬肀苡埃S逐老子之後，不敢履b其E，仍徐M，修身之道如何。
老子曰：「而容崖然【一】，而目n然【二】，而`然【三】，而口R然【四】，而盍x然【五】，似MR而止也【六】。佣持【七】，l也C【八】，察而【九】，知巧而睹於泰【一０】，凡以椴恍拧疽灰弧俊＿竟（一）有人焉，其名楦`【一三】。」
【一】【注】M不安之貌。而，汝也。言汝f容貌，夸於人，自檠掳叮不能舒m。
【二】【注】n出之貌。心既不安，目亦Y樱故左盼右睇，睢盱充x也。
【三】【注】高露l美之貌。~高亢，@露A，持此容x，矜敖於物。《`》上息h反，下去反。本又作@，如字。司R本作●。
【四】【注】豁之貌。郭注云，豁之貌也。^志性梁，言Z雄猛，夸豁，使人可畏也。《R》郭S[反，又火胤矗又火悍础！短》火交反。《豁》火括反。
【五】【注】y自持之貌。x，宜也。y豪，乖典Y，而修容睿自然合宜也。《y》直氏反。《》去氏反。◎c藩案xx槎搿Ａx然，峨然也。f俞氏大宗篇平h。郭成疏墒е。
【六】【注】志在奔Y。形m矜f，而心性躁，q如逸R被M，意存奔走。
【七】【注】不能自舒放也。Y情逐境，|物而樱不能任m，每事拘持。
【八】【注】嗡僖病C，弩牙也。攀之心，遇境而l，其l猛速，有弩牙。
【九】【注】明是非也。不能遣，`赏，而明察是非，域心定。
【一０】【注】泰者，多於本性之^也。巧於泰，t拙於抱朴。泰，多也。不能忘巧忘知，^o橹一理，而p知p巧，有橹多事。
【一一】【注】凡此十事，以椴恍判悦而夫ёu，皆非修身之道也。信，也。言此十事，皆是p之行，非真之德也。◎家世父曰：郭象云，凡此十事，以椴恍判悦而夫ёu，於文多一D折。凡以椴恍牛言凡所榻猿鲮冻C揉，c自然之性不相，故^之不信。容也，目也，也，口也，钜玻一有矜持，若MR而制其奔突，不能自信於心也。佣l，一其C之，而相僖灾巧，不能自信於外也。微分闪x，不得槭事。
【一二】【注】亦如（二）汝所行，非正人也。`，\也。蕃境域，忽有一人，不章，但行`I。tpL化，外t阻隔蕃情，蠹政害物，莫斯之甚。成_之行，其猥亦然，e宇№欤q如此\也。《竟》音境。《有人焉其名楦`》垂之人，不知Y分正，v有言Z，偶典，皆是`I所得，其道何足Z哉！司R云：言h方L有是人。（一）wGh本竟作境。（二）世德堂本如作知。
夫子曰：「夫道，於大不K，於小不z，故f物洹疽弧俊VV乎其o不容也，Y（一）乎其不可y也【二】。形德仁x，神之末也，非至人孰能定之【三】！夫至人有世，不亦大乎！而不足以橹累【四】。天下^?而不c之偕【五】，乎o假而不c利w【六】，O物之真，能守其本【七】，故外天地，zf物，而神未L有所困也【八】。通乎道，合乎德【九】，退仁x【一０】，eY贰疽灰弧浚至人之心有所定矣【一二】。」
【一】【疏】f周老君，故呼榉蜃右病＝K，F也。二xm大，q在道中，不能F道之量；秋毫m小，待之成w，此t於小不z。既其能小能大，故知湓谌f物。
【二】【疏】既大o不包，o不入，穿f物，囊括二x，故VVU其博，Y乎美其深h。◎c藩案VV，q言缫病缯撸o人之貌。〔h〕五行志，出^r，^V，李奇曰：V，音纭缗cV，古字x通。（h）武五子鳎Mg（薛曰：g，道路也。）何VV兮，K林曰：V，音纭
【三】【疏】夫形德仁x者，精神之末E耳，非所以E也，救物之弊，不得已而用之。自非至}神人，l能定其粗妙耶！
【四】【注】用世，故不患其大也。}人威跨f乘，王有世界，位居九五，不亦大乎！而姑射汾，忘物忘己，即蛹醇牛何四海之能累乎！
【五】【注】o而之。?，嘁病Ｙ桑居也。社稷覆，宇缺离x，世之人，^?，必o而自守，不cK逐也。《^?》音柄。司R云：威嘁病＠畛反。一本作。◎家世父曰：文引司R云，?，威嘁病Ｕf文：柄，柯也。柄，或（模〔作〕?。管子山灯此之^啵此^君?。操之盈，^之唷Ｖ迫耸轮重p，^之君?。?者，所藉以制事者也。大者制大，小者制小，相c^起以有殪妒溃皆有所借者也。f文：假，借也。o所假to椋ot因以榈苊遥因以椴流，而S物以w焉。o假而不c利w，斯之^o槎o不椤９象云，任真而直往，非也。
【六】【注】任真而直往也。志性安o，委命任真，s位既不P情，利M能w右玻
【七】【疏】夫}人`b洞兀F理M性，斯O物之真者也。而感o方，硬寂，能守其本。
【八】【疏】m臀D御宇，y群方，而忘外二x，zf物，是以榧o椋事既o事，心f神王，何困弊之有！
【九】【疏】淡泊之心，通乎至道，忘之智，合乎上德，斯乃境智相，能（斯）〔所〕冥符也。
【一０】【注】M道德也。
【一一】【注】以情性橹饕病Ｍ巳柿x之脖。M道德之淳和，PY分浮A，主o橹淡。◎俞樾曰：exP，^P斥Y芬玻c上句退仁x一律。郭注曰，以性情橹饕玻t以本字x之，其xD迂。_生篇曰，e於l里，逐於州部，此即假eP之C。◎c藩案俞f是也。古eP音同，音同之字，往往假借榱x。周Y司x，e拜送牛文云：e，音P。本徐o鬼篇，e於寡人，司R本e作P，即其C。
【一二】【注】定於o橐病Ｌ竦o槎用不乖寂，定矣。（一）I`引江南古藏本重Y字。
世之所F道者也【一】，不^Z，Z有F也。Z之所F者意也【二】，意有所S。意之所S者，不可以言饕病救】，而世因F言。世mF之（一），我q不足F也，槠滟F非其F也【四】。故而可者，形c色也；而可者，名c也。悲夫，世人以形色名樽阋缘帽酥情！夫形色名果不足以得彼之情【五】，t知者不言，言者不知，而世MR之哉【六】！
【一】【疏】道者，言f；者，文字。世俗之人，R浮\，或Z以通心，或因以表意，持（S）〔b〕往恚以橘F重，不知o足可言也。
【二】【疏】所以致，F宣於Z，所以宣Z，F表於意也。
【三】【疏】S，囊病Ｒ庵所出，牡蓝恚道既非色非，故不可以言髡f。《言鳌氛７础ａ嵬。
【四】【注】其Fa在意言之表。夫以d言，言以饕猓而末世之人，心`暗塞，遂F言重，不能忘言求理。故mF之，我q不足F者，檠糟粕，非可F之物也。故郭注云，其Fa在意言之表。《槠洹酚畏础
【五】【注】得彼〔之〕（二）情，唯忘言z者耳。夫目之所，莫^形色，耳之所，唯在名。而世俗之人，不_至理，^名言色，M道情。M知玄O，莫偕！愚惑如此，深可悲U。郭注云，得彼之情，唯忘言z者耳。
【六】【注】此^W去知之意也。知道者忘言，F德者不知，而@俗愚迷，M能R悟！唯_者方w之矣。《知者》如字。下同。或K音智。《去尚》起畏础＃ㄒ唬┦赖绿帽局下有哉字。（二）之字依宋本及疏a。
桓公x於堂上。扁圯於堂下，椎而上，桓公曰：「敢，公之所x者（一）何言邪【一】？」
【一】【疏】桓公，R桓公也。，也。扁，匠人名也。郏雕斫也。，放也。R君Dx，扁打，Fv不同，事I各，乃放其具，方事|疑。欲明至道深玄，不可鳎集）〔f〕，故寄桓公匠者，略@忘言之致也。《桓公》李云：R桓公也，名小白。《扁》音篇，又符殄反。司R云：圯人也，名扁。《邸汾旖欠础！蹲怠分弊贩础！抖上》r掌反。（一）世德堂本者作椤
公曰：「}人之言也【一】。」
【一】【疏】所^章文武，祖述蛩矗是}人之言。
曰：「}人在乎【一】？」
【一】【疏】又：「}人在以不？」
公曰：「已死矣【一】。」
【一】【疏】答曰：「}人m死，厥教尚存焉。」
曰：「然t君之所x者，古人之糟魄已夫【一】！」
【一】【疏】（夫）酒滓曰糟，n糟曰粕。夫醇酎比乎道德，糟粕方之仁x，已c狗，曾何足云！《糟》音遭。李云：酒滓也。《魄》普各反。司R云：食曰魄。一云：糟槠恰１居肿髌桑音同。S慎云：粕，已漉糟也。或普白反，^魂魄也。《已夫》音符。^句。或如字。◎c藩案文，魄，本又作粕，即司R本也。文x士衡文x〔注〕引司R云：食曰粕。
桓公曰：「寡人x，人安得h乎！有ft可，oft死【一】。」
【一】【疏】FvY隔，不可p言，庸委之夫，m敢h。f若有理，方可免辜，如其oo，必@死罪。
扁曰：「臣也以臣之事^之。圯，徐t甘而不固，疾t苦而不入。不徐不疾，得之於手而於心，口不能言，有荡嫜伸镀溟g。【一】臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老圯【二】。古之人c其不可饕菜酪樱然t君之所x者，古人之糟魄已夫【三】！」
【一】【疏】甘，也。苦，急也。担g也。夫圯失所t〔不〕（一）牢固，若使得宜，t口不能言也。r之理教，其x亦然。《甘》如字，又音酣。司R云：甘者，也。苦者，急也。《有怠防钤疲荷注反，担g也。◎R文曰：案前後俱作色主反，此注字疑。
【二】【注】此言物各有性，教W之o益也。喻，砸病］扁之g，不能示其子，扁之子，亦不能A受其教，是以行年至老，不免斤斧之凇９手物各有性，不可效。
【三】【注】古（二）之事，已纾ㄈ）於古矣，m或髦，M能使古在今哉！古不在今，今事已，故^W任性，cr化而後至焉。夫}人制法，利物Sr，r既不停，法亦S。是以古人古法S於前，今法今人自d於後，o容坦怕}E行乎今世。故知所x之，定是糟粕也。《人c》如字，又一音N。《可鳌分７础Ｗ⑼。（一）不字依正文a。（二）wGh本古作今。（三）w本缱p。
f子集卷五下
外篇天\第十四【一】
【一】【文】以x名篇。天\，司R作天T。
「天其\乎【一】？地其乎【二】？日月其於所乎【三】？孰主是【四】？孰SV是【五】？孰居o事推而行是【六】？意者其有C}而不得已邪【七】？意者其\D而不能自止邪【八】？者橛旰酰坑暾殡乎【九】？孰隆施（一）是【一０】？孰居o事淫范袷恰疽灰弧浚匡L起北方，一西一|，有（二）上彷徨，孰u吸是？孰居o事而披拂是【一二】？敢何故【一三】？」
【一】【注】不\而自行也。言天A猓清浮在上，o心\行而自印！镀溥\》雅云：\，徙也。V雅云：D也。◎c藩案\，文司R本作T，\T二字，古通用也。越ZV\百里，f注曰：|西V，南北檫\。西山作VT百里。墨子非命上篇譬q\x之上而立朝夕者也，中篇\作T。\，古又x若云。云cT通。管子戒篇四r云下而f物化，云即\字。f文，c，一名\日，㈠嵌假x注\日作云日。云即T也。泰誓mt云然，hft髯⒆T然。出其|T聊肺T，文：T，本作云。商景TS何，{：T，古文作云。皆其C。
【二】【注】不而自止也。地A猓嵘蛟谙拢亦o心o而自止。
【三】【注】不所而自代x也。夜照R，出]往恚自然如是。既o情於代x，M有心於！
【四】【疏】孰，l也。是者，指斥前文也。言四r八，行雨施，覆育n生，亭毒群品，l橹髟锥施乎？此一句解天\也。
【五】【注】皆自。山岳a育，川源流注，包容f物，\doF，春生夏L，必o差忒。是lS持Vo，故得如斯？此一句解地也。
【六】【注】oto所能推，有t各自有事。然to事而推行是者l乎哉？各自行耳。夫日月代x，星辰朗耀，各有度担咸由自然。l安居o事，推算而行之乎？此一句解日月所。已前三者，K假O疑，@l幽微。故知皆自耳，o物使之然也。《推而》如字，一音吐回反。司R本作l。
【七】【疏】C，P也。}，]也。玄冬C，夜（霄）〔宵〕暗昧，以意|度，^有主司P]，事不得已，致令如此。以理推者，皆自也。方地不樱其x亦然也。《}》古咸反，徐古陷反。司R本作咸，云：引也。
【八】【注】自，故不可知也。至如青春獍l，f物皆生，夜_明，六合俱照，庑蜻\D，致生育，て淅砣ぃo物使然。A天\行，其x亦也。
【九】【注】二者俱不能相椋各自也。夫怛v而上，所以殡；散而下，流成雨。然推な寄，皆o攸肇，故知二者不能相椤！橛辍酚畏础Ｏ录白⑼。
【一０】【疏】隆，d也。施，U也。言ld雨而洪注滂沱，lU甘啥致亢旱也。《隆施》音弛，式氏反。◎俞樾曰：此承上雨而言。隆作降，^降施此雨也。大髀」龋注曰：隆x如降之降。w隆慕德，古音本同。荀子天篇隆Y尊t而王，n外髀∽鹘怠｝R策q八月降雨下，L俗通x祀典篇降作隆。是古字通用之C。
【一一】【疏】l安居o事，自癖耍作此淫雨而快沸埃克抉R本作倦字。《淫贰芬袈澹又音[。《而瘛匪抉R本褡骶耄云：x曰S，言lo所作，在S天往恚\Do已也。
【一二】【疏】彷徨，D之貌也。u吸，q吐{也。披拂，q扇右病１狈疥猓起L之所，故云北方。夫L吹o心。|西任m，或彷徨而居空Y，或u吸而在山中，拂披升降，略o定省Ｊ刖o事而榇撕酰可w自然也。《有上》r掌反。《彷》薄皇反。《徨》音皇。司R本作旁皇，云：旁皇，jL也。《u》音。《吸》S急反。《披》芳皮反。《拂》芳弗反，郭扶弗反。披拂，L貌。司R本作。
【一三】【注】O所以自之故。此句以前有何意故也。（一）I`引李氏本施作弛。（二）I`引君房本有作在。
巫咸x曰：「恚∥嵴Z女。天有六O五常【一】，帝王之t治，逆之t凶【二】。九洛之事，治成德洌O照下土【三】，天下戴之，此^上皇【四】。」
【一】【注】夫物事之近，或知其故，然て湓以至乎O，to故而自也。自to所稍其故也，但之。巫咸，神巫也，橐笾凶谙唷５x，名也。六O，^六合，四方上下也。五常，^五行，金木水火土，人之常性也。言自然之理，有此六O五常，至於日月L，例皆如此，但任之，自然具足，何榇胍忪镀溟g哉！《巫咸x》赤b反，郭音l，又音B。李云：巫咸，殷相也。x，寄名也。《吾Z》~反。《女》音汝。後皆同。《六O》司R云：四方上下也。◎俞樾曰：六O五常，疑即洪之五福六O也。常c祥，古字通。xY士虞Y]此常事，注曰：古文常橄椋是其C也。f文示部：祥，福也。然t五常即五福也。下文曰，九洛之事，治成德洌其即^禹所受之洛九乎！
【二】【注】夫假W可，而天性不可逆也。夫帝王者，上符天道，下n生，垂拱o椋因循任物，t天下治矣。而逆f之g心，乖二x之和猓所作凶（勃）〔悖〕，ty生也。
【三】【疏】九洛之事者，九州聚落之事也。言王者天物，S用o心，故致天下太平，人歌羧馈＞胖菥勐渲地，治定功成；八荒夷狄之邦，道A德洹＜群隙x，覆df物；又R三景，照R下土。◎家世父曰：此言天之\自然而已，帝王其自然，以道之，天地亦受裁成焉，而L雨{，四r序。九洛之事，即禹所受之九也。f子言道有不於}人者，此是也。
【四】【注】其自故也。道合自然，德均造化，故生吠贫不，百姓荷戴而不o，可^返氵淳，上皇之治也。
商大宰仁於f子【一】。f子曰：「虎狼，仁也【二】。」
【一】【疏】宋承殷後，故商即宋也。大宰，官，名盈，字。方欲Q己所疑，故仁於f子。《商大》音泰，下文大息同。《宰》司R云：商，宋也，大宰，官也，，字也。
【二】【疏】仁者，H壑E。夫虎狼猛F，q解相H，足明f皆有仁性也。
曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】大宰未_深情，重有何意^。
f子曰：「父子相H，何椴蝗省疽弧浚俊
【一】【疏】父子H郏出自天然，此乃真仁，何谠！
曰：「至仁【一】。」
【一】【疏】虎狼H郏厥x未弘，故至仁，庶深旨。
f子曰：「至仁oH【一】。」
【一】【注】oH者，非薄德之^也。夫人之一w，非有H也；而首自在上，足自下，府藏居龋皮毛在外；外壬舷拢尊卑Fv，於其w中各任其O，而未有H垤镀溟g也。然至仁足矣，故五H六族，t愚h近，不失分於天下者，理自然也，又奚取於有H哉！夫至仁者，忘呀^]，c大而同w，混f物而橐唬何H疏之可乎！泊然o心而天下之H疏也。《府藏》才浪反。
大宰曰：「之，oHt不郏不t不孝。^至仁不孝，可乎？【一】」
【一】【疏】夫ooH，便是不孝。^至仁不孝，於理可乎？商不悟深旨，遂生\惑。f生槠滹@折，x列下文。《之》一本作盈，崔本同。或云：盈，大宰字。
f子曰：「不然。夫至仁尚矣，孝固不足以言之【一】。此非^孝之言也，不及孝之言也【二】。夫南行者至於郢，北面而不冥山，是何也？t去之h也【三】。故曰：以敬孝易，以坌㈦y【四】；以坌⒁祝以忘Hy【五】；忘H易，使H忘我y【六】；使H忘我易，兼忘天下y；兼忘天下易，使天下兼忘我y【七】。夫德z蛩炊不橐病景恕浚利墒╈度f世，天下莫知也【九】，M直大息而言仁孝乎哉【一０】！夫孝悌仁x，忠信廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也【一一】。故曰，至F，爵并焉【一二】；至富，并焉【一三】；至，名u并焉【一四】。是以道不渝【一五】。」
【一】【注】必言之於忘仁忘孝之地，然後至耳。（一）至仁者，忘x忘仁，可F可尚，M得劬唇E以Z其心哉？固不足以言也。
【二】【注】凡名生於不及者，故^仁孝之名而涉乎o名之境，然後至焉。商之，近域中，f生之答，h超方外。故知H壑旨，非^孝之，封堂教，不及孝之言也。
【三】【注】冥山在乎北O，而南行以^之；至仁在乎oH，而仁垡匝灾；故郢m而愈h冥山，仁孝m彰而愈非至理也。郢地居南，冥山在北，故郭注云，冥山在乎北O，南行以^之；至仁在乎oH，而仁垡匝灾；故郢m而愈h冥山，仁孝m彰而愈非至道。此注甚明，不诟解。《郢》以井反，又以政反，楚都也，在江陵北。《冥山》司R云北海山名。◎c藩案史K秦列魉麟[引司R云：冥山在朔州北。c文。《愈h》于f反。
【四】【疏】夫敬在形E，勐时拘摹Ｐ挠商煨裕故y；EP人情，故易也。《孝易》以豉反。下皆同。
【五】【疏】夫坌㈦my，q域中，未若忘H，澹然oS。忘既郏有有劣，以此格量，y易明之矣。
【六】【疏】夫vz嗄c，老牛舐伲恩慈下流，物之a性。故子忘H易，H忘子y。自非_道，孰能行之！
【七】【注】夫至仁者，百皆m，tK日不自R也。}人在上，非有橐玻恣之使各自得而已耳。自得其椋t兆赃m，群生自足，天下安得不各自忘我哉！各自忘矣，主其安在乎？斯所^兼忘也。夫兼忘天下者，f乘如屣也；使天下兼忘我者，^百姓日用而不知也。夫垂拱汾而游心姑射，揖之美，F在忘，此兼忘天下者也。方前ty，比後便易，未若忘阎恋溃息智自然，⒃旎而同功，c天地而合德者，故能恣f物之性分，百姓之所椋大小咸得，w沈不剩利被，物皆自然，上如酥Γ民如野鹿。是r也，主其安在乎？此使天下兼忘我者也，可^之前，淳古之君耳。其德不，故天下忘之。斯t牧酉，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。
【八】【注】z蛩矗然後蛩粗德全耳；若S之在心，t非自得也。z，忘也。言蛩炊君，盛德深h，而又忘其德，任物不椤Ｋ菇饧嫱天下y。
【九】【注】泯然常m。有利益恩桑惠群生，f世之後，其德不替，而至德被，日用不知。斯解使天下兼忘我y也。
【一０】【注】失於江湖，乃思濡沫。大息，q嗟U也。夫盛德同於蛩矗尚能z忘而不自@，M吞息言於仁孝，嗟U於E乎！《濡沫》音末。
【一一】【疏】悌，也。德者，真性也。以此上八事，皆C性吻椋勉盍Γ渭盒人，谝燮湫裕故不足多也。《孝弟》音悌。◎R文曰：f本作孝悌，音弟。此因今本作悌而妄改也。若作悌字，t更o勺x，又何用音？此如他卷道音В亦有倒作б舻勒撸皆出後人所y，今正之。
【一二】【注】并，除之^也。夫F在於身，身q忘之，r爵乎！斯F之至也。并者，除之^也。夫F爵者，本樯硪病Ｉ愍q忘之，r爵乎！斯至F者也。《并焉》必I反。，除也。注同。
【一三】【注】至富者，自足而已，故除天下之者也。至富者，知足者也。知足之人，以不，v令AY，亦而不用。故老云，知足者富，斯之^也。
【一四】【注】所至者m也，得m而仁孝之名都去矣。夫至者，莫^m性也。既一ёu，混s辱，忘物我，泯是非，故令名，之如涕唾也。
【一五】【注】去A取故也。渝，也，薄也。既忘富F，又z名u，是以道德淳厚，不S物也。《去A》起畏础＃ㄒ唬┦赖绿帽径作矣。
北T成於S帝曰：「帝咸池之缝抖赐ブ野【一】，吾始之郑吐之怠，卒之而惑【二】；默默，乃不自得【三】。」
【一】【疏】姓北T，名成，S帝臣也。欲明至分道，故寄此二人，更相l起也。咸池，访。，施也。咸，和也。洞庭之野，天（地）〔池〕之f，非太湖之洞庭也。《北T成》人姓名也。《洞庭》徒送反。
【二】【疏】怠，退息也。卒，K也。停重也。惑，也。不悟至罚初之r，秩惑@悚；再其，稍悟音旨，故中耐讼；最後之，知至放c二x合德，之不，之不，故心o分e，有同暗惑者也。《之帧啡缱帧；蛞艟洌下同。一本作荩音r`反。案f文，质钦字，菔枪盼摹！虮R文曰：f文，●，古文肿郑挥枳郑c同，非肿种匚模Ko葑帧２恢氏所。《吐》扶又反。下注同。
【三】【注】不自得，坐忘之^也。，平易之容。默默，o知之貌。第三之，w悟玄理，故而o偏，默默而o知，芒然坐忘，物我俱剩乃不自得。
帝曰：「汝殆其然哉！吾奏之以人，徵（一）之以天，行之以Yx，建之以大清【一】。夫至氛撸先之以人事，之以天理，行之以五德，之以自然，然後{理四r，太和f物【二】。四r迭起，f物循生；一盛一衰，文武【三】；一清一幔{和，流光其【四】；Ux始作，吾@之以雷霆【五】；其卒o尾，其始o首【六】；一死一生，一f一起；所常oF【七】，而一不可待。汝故忠病景恕俊
【一】【注】由此^之，知夫至氛撸非音之^也；必先乎天，乎人，得於心而m於性，然後l之以，奏之以曲耳。故咸池之罚必待S帝之化而後成焉。殆，近也。奏，也。徽，也。Yx，五德也。太清，天道也。S帝既允北T成第三罚w悟玄道，忘知息]，是以S其所解，故云汝近於自然也。《徵之》如字。古本多作徽。《大清》音泰。
【二】【疏】m托徐抖Yx之E，而忘自然之本者也。此是第一奏也。
【三】【疏】循，；，理；，常也。言春夏秋冬更迭而起，一切物序而生；夏盛冬衰，春文秋武，生⒅理，天道之常，但常任之，斯至芬印！兜起》大反。一本作f，大反。《循生》似反。
【四】【注】自然律我M天地之f，但而不Z，t至啡（二）。清，天也。幔地也。升降，二庹{和，故施生f物，和饬鞑迹三光照T，此^至罚o之。◎家世父曰：酚，Yp而M，以M槲模酚而反，以反槲模还烽而後作衰者，之N也。始奏以文，y以武，以文武o其盛衰。，q言]。比和分合，所^]也。
【五】【注】因其自作而用其所以印Ｖ俅褐月，Ux始，自然之理，@之雷霆，所^屿or，因物或作，至肪吆纤沟酪病！断Ux》沈谭矗郭音獭雅云：o也。《霆》音廷，又音挺，徒佞反。也。◎家世父曰：雷霆之起，莫知其所自起，莫知其所自竟。其所自起，首也，生之端也；其所自竟，尾也，死之w也。死生者，f物之大常，c天oF，而忽一至焉，t亦物之所不能待也。以喻分化，屿蹲匀弧
【六】【注】\DoO。で笞匀恢理，o始oK；至分，o首o尾。故老云，迎之不其首，S之不其後也。
【七】【注】以化槌＃t所常者oF也。f，仆也。夫盛衰生死，盈起f，化之道，理之常怠Ｈ粢宰化槌＃t所^常者oF也。《一f》方反。司R云：仆也。
【八】【注】初oF之，不能待之以一，故秩汇ぢ也。至一之理，^^，不可待之以色，故初秩灰病！蛴衢性唬阂徊豢纱者，皆不可待也。大戴l④文子篇，t一T侯之相也，R注曰：一，皆也。荀子W篇，一可以榉t，君子篇，一皆善也^之}，钭⒃唬阂唬皆也。是一有皆x。郭注曰，不能待之以一，cZ意未合。（一）wGh本徵作徽。（二）w本全下有矣字。
吾又奏之以之和，T之以日月之明【一】；其能短能L，能柔能；化R一，不主故常【二】；在谷M谷，在lMl【三】；Ts守神【四】，以物榱俊疚濉俊Ｆ渎]b【六】，其名高明。【七】是故鬼神守其幽【八】，日月星辰行其o【九】。吾止之於有F【一０】，流之於o止【一一】。予欲]之而不能知也，望之而不能也，逐之而不能及也【一二】；然立於四之道【一三】，倚於槁梧而吟【一四】。目知F乎所欲，力屈乎所欲逐，吾既不及已夫（一）【一五】！形充空，乃至委蛇。汝委蛇，故怠【一六】。
【一】【注】所^用天之道。言至分，㈥合其序；所通生物，c日月R其明。此第二奏也。
【二】【注】R一於化，故不主故常。群生之修短，任f物之柔，R化之一理，M守故而坛＃
【三】【注】至分道，o不周也。至分道，o所不遍，乃谷乃l，悉皆盈M。所^道o不在，所在皆o也。《在l》苦庚反。雅云：也。
【四】【注】塞其兑病T，塞也。s，孔也。]心知之孔s，守凝寂之精神。郭注云，塞其兑病！Ts》去逆反，c隙x同。《其丁吠酵夥础
【五】【注】大制不割。量，音亮。大小修短，S物器量，K不制割而募阂病！榱俊芬袅痢
【六】【注】所^UC。]，右病＞b，也。同雷霆之震樱其也。
【七】【注】名其，t高明也。高如上天，明如日月，既V大，名亦高明。
【八】【注】不x其所。人物居其@明，鬼神守其幽昧，各得其所而不相稀９世辖云，以道利天下，其鬼不神也。《不x》力智反。
【九】【注】不失其度。三光朗耀，依分而行，Vo上玄，必o差忒也。
【一０】【注】常在O（止）〔上〕（二）住也。止，住也。F，O也。m颓ёf化，而常居玄O，不x妙本，佣常寂也。
【一一】【注】S而往也。流，右病感o方，Srm，未L淌兀故寂而右病
【一二】【注】故然恣使化去。夫至氛撸真道也。欲明道非心R，故\]而不能知；道非色，故瞻望而不能；道非形|，故追逐而不能逮也。
【一三】【注】弘敞o偏之^。然，o心貌也。四，^四方空，大道也。言}人o心，c至吠w，立志弘敞，接物o偏，包容f有，c空而合德。《》敕h反，一音敞。
【一四】【注】o所橐病：氤ㄌ容，忘知^]，故形同槁木，心若死灰，逍bo椋且吟且也。《倚於》於_反。《槁》古（三）老反。
【一五】【注】言物之知力各有所R限。夫目知所，w有涯限，所以QF；力〔所〕Y逐，亦有分R，所以Q屈。至贩切纳等法，不可以限F，故吾知M其不及，故止而不逐也。心既有限，故知o名。此覆前予欲]之等文也。《目知》音智。《R限》才反。
【一六】【注】夫形充空，o身也，o身，故能委蛇。委蛇任性，而悚种情怠也。夫形充空，tc空而等量；委蛇任性，故f境而o心；所^隳w黜，x形去智者也。只槲蛇任性，故悚种情怠息。此解第二芬病！段》於危反。徐如字。《蛇》以支反。又作施，徐音J。（一）wGh本夫作矣。（二）上字依世德堂本改。（三）世德堂本古作枯。
吾又奏之以o怠之【一】，{之以自然之命【二】，故若混逐采【三】，林范o形【四】；布]而不曳【五】，幽昏而o。【六】屿o方【七】，居於窈冥【八】；或^之死，或^之生；或^之，或^之s；行流散徙，不主常【九】。世疑之，稽於}人【一０】。}也者，_於情而遂於命也【一一】。天C不而五官皆洌此之^天贰疽欢】，o言而心f【一三】。故有焱氏橹曰：『之不其，之不其形，充M天地，苞裹六O。』汝欲之而o接焉，而故惑也【一四】。
【一】【注】意既怠矣，乃o怠，此其至也。再至罚任性逶迤，悚种心，於焉怠息。m唾t於初，q自不及後，故奏o怠之。斯t以o遣怠，故郭注云，意既怠矣，乃o怠，此其至者也。此是第三奏也。
【二】【注】命之所有者，非橐玻皆自然耳。{，和也。凡百n生，皆以自然槠湫悦。所以奏此咸池之氛撸方欲{造化之心`，和自然之性命也已。
【三】【注】混然oS，S捕生。混，同也。生，出也。同L物之哟担S擦种出也。《采》才公反。
【四】【注】至氛摺＿m而已。m在w中，故oe形。夫擦值鼗[之，o心而成至罚m於性命而已，M陀行我玻　读贰芬袈澹亦如字。
【五】【注】自布耳。]铀r，布散f物，各得其所，非由恳贰！恫]》音x。V雅云：振也。
【六】【注】所^至贰Ｑ灾芳帕龋超於，故幽冥昏暗而o矣。◎家世父曰：f文：材驹涣帧Ａ氛撸相c群分。五音繁，不辨之所某觯故曰o形。]者，振而P之，若布之曳而愈L，而亦o有曳之者。林范o形，其聚也；布]而不曳，其悠也；幽昏而o，其淡也。
【七】【注】夫诱哓M有方而後釉眨》蛑分本，mo，而与Sr，o方所，斯寂而又也。
【八】【注】所^O。m物SC，千f化，而深根O，a窈冥，斯佣寂也。《於窈》趿朔础
【九】【注】S物化。夫春生冬死，秋夏s，行雨散，水流L模自然之理，日新其，至分道，M（常）主〔常〕（一）也！
【一０】【注】明}人世非唱也。稽，留也。夫}人者，譬幽谷之，明R之象，χ不知其所以恚^之不知其所以往，物硭，而忘眩MA前作法而留心世！故行留散徙，不主常，而世俗之人，妄生疑惑也。《稽於》古兮反。
【一一】【注】故有情有命者，莫不Y焉。所言}者，更o他x也，通有物之情，自然之命，故^之}。
【一二】【注】忘范纷悖非而後洹ＬC，自然之C。五官，五藏也。言五藏各有主司，故^之官。夫目耳，手把_行，布WD丸，w空走地，非由效，A之造物，M措意而後能椋」饰宀芈司，素分渥悖天分美，其在也。
【一三】【注】心f在m，不在言也。w此天和，非由措意，故心`m而妙^名言也。《心f》音。注同。
【一四】【注】此乃o分罚分至也。焱氏，神r也。美此至罚橹章。大音希，故之不；大象o形，〔故〕（二）之不；道o不在，故充M天地二x；大o不包，故囊括六O。六O，六合也。假欲留意之，亦不可以耳根承接，是故w至罚理趣幽微，心o分e，事同愚惑也。《焱氏》必b反。本亦作炎。《苞裹》音包。本或作包。（一）常依正文改。（二）故字依上下文a。
芬舱撸始於郑止仕睢疽弧浚晃嵊执沃以怠，怠故遁【二】；卒之於惑，惑故愚；愚故道，道可d而c之俱也【三】。」
【一】【注】秩汇ぢ，故是祟耳，未大和也。以下重三奏三之意，Y成至分道。初至罚未悟大和，心生悚郑不能放，是故祟之也。《祟》m遂反。
【二】【注】E稍缫病Ｔ俾之後，情意稍悟，故中牡⊥耍其E遁缫病
【三】【注】以o知橛蓿愚乃至也。最後罚`府淳和，心o分e，有同惑，默默，彼愚迷。不怠不郑雅符真道，既而\do心，c物俱至也。
孔子西[於l。Y金曰：「以夫子之行檗扇纭疽弧浚俊
【一】【疏】l本昆吾之邑，又是康叔之封。自ml，故曰西[。金，太，名金也。奚，何也。言夫子行仁x之道以化l侯，未知此g行用可否邪？《金》李云：，太也。金，其名也。《之行》下孟反。
金曰：「惜乎，而夫子其F哉【一】！」
【一】【疏】言仲尼闭苊髅簦才智可惜，守先王之}E，蛩粗古道，所以l遭辛苦，抑吕ЦF。
Y曰：「何也【一】？」
【一】【疏】F之所以也。
金曰：「夫c狗之未也，盛以D衍，巾以文C，尸祝R戒以⒅【一】。及其已也，行者`其首脊，K者取而爨之而已；腿《盛以D衍，巾以文C，[居P其下，彼不得簦必且得醒伞！径】今而夫子，亦取先王已c狗，聚（一）弟子游居P其下。故伐潇端危削E於l，F於商周，是非其粜啊救】？於蔡之g，七日不火食，死生相c，是非其眯邪【四】？
【一】【疏】此下譬喻，凡有六l：第一c狗，第二舟，第三桔槔，第四侠妫第五猿狙，第六妍h。c（狗），草也，^Y草楣芬越獬也。衍，笥也。尸祝，巫也。，送也。言c狗未，盛以D笥之器，覆以文C之巾，致Re以表\，展如在之⑺停庶其福祉，F之如是。《c狗》李云：Yc楣罚巫祝用之。《盛》音成。下同。《D》苦牒反。本或作筐。《衍》延善反，郭怡面反。李云：笥也，盛狗之物也。司R云：合也。◎c藩案巾字，疑字之`。太平御[引淮南以_C作以_C。《R戒》冉苑础１疽嘧鼾S。
【二】【注】U之物，於ro用，t更致他妖也。`，履也。首，^也。脊，背也。取草曰K。爨，炊也。眯，|也。言c狗未，致斯C敬。既祭之後，之路中，故行人履`其^脊，K者取供其炊爨。方腿《F之，盛於筐衍之中，覆於文C之下，遨[居，P其旁，假令不致簦必翟怍|。故郭注云，U之物，於ro用，t更致他妖也。《K者》李云：K，草也，取草者得以炊也。案方言云：江淮南楚之g^之K。史云，樵K後爨，注云：K，取草也。《爨之》七丸反。《汀贩鲇址础！侗厍摇啡缱帧Ｐ熳羽N反。《怠芬羲贰！睹小防钜裘祝又音美。字林云：物入眼椴∫病Ｋ抉R云：也。音一琰反。
【三】【疏】此合c狗之譬，K合孔子Fx也。先王，^蛩从，先代之帝王也。章文武，祖述蛩矗而榻疼E，故集聚弟子，遨[於仁x之域，P於Y信之l。古法不可塘簦事同已c狗。伐潇端握撸孔子曾[於宋，cT人vf於大渲下，司R桓s欲⒎蜃樱夫子去後，桓s浩渥，因伐溲伞Ｏ鳎?也。夫子L[於l，l人疾之，故?削其E，不用也。商是殷地，周是|周，孔子v聘，曾困於此。良由天堵}E，故致斯弊。狼N如是，M非粢！◎俞樾曰：上取字如字，下取字x榫邸Ｖ芤纵拖骶垡哉也，文曰：聚，荀作取，h五行志，热∑，古曰：取，x如Y聚~之聚。是聚取古通用。
【四】【注】此皆^}知之意耳，o所稍嫌也。夫先王典Y，所以mr用也。r^而不，即槊裱，所以dC效之端也。r楚昭王聘夫子，夫子I徒宿於蔡之地。蔡人徒O多，^之橘\，故d兵@，乎七日，Z食罄M，o痛鹅啵恼唣I病，莫之能d，n悲困苦，乎死地，M非遭於已c狗而|耶！（一）世德堂本聚作取。
夫水行莫如用舟，而行莫如用。以舟之可行於水也而求推之於，t]世不行こ！！疽弧抗沤穹撬c？周非舟c？今I行周於，是q推舟於也，【二】诙o功，身必有殃。彼未知夫o方之鳎物而不F者也。【三】
【一】【疏】夫舟行於水，行於，至於千里，未足殡y。若推舟於，求其\d，K]一世，不可党摺！锻浦》郭吐回反，又如字。下同。
【二】【疏】此合（I）〔喻〕也。I，求也。（亦）今古代殊，M乎水！周地，何乎舟！《c》音N。下同。《今I》音祈，求也。
【三】【注】r移世，Y亦宜，故因物而o所S焉，斯不诙有功也。方，q常也。鳎D也。言夫子滔韧踔E，行衰周之世，徒谛牧Γ卒不成功，故削E伐洌身遭殃也。夫}人之智，接o方，千Df，SC物。未知此道，故胨沟也。《o方之鳌分７矗下注同。司R云：方，常也。◎c藩案髯x若D，言o方之D右病问洗呵锉丶浩，若夫f物之情，人之鳎高注：鳎qD也。h⑾饔眇⑴c咎繇飨嗉骋，qD相汲引也。淮南主g篇生o乏用，死oD尸，逸周大聚篇作魇。襄二十五年左髯，失之，文：鳎一本作D。
且子不夫桔槔者乎？引之t俯，舍之t仰。彼，人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪於人。【一】故夫三皇五帝之Yx法度，不矜於同而矜於治【二】。故譬三皇五帝之Yx法度，其q祭骈勹中埃∑湮断喾炊皆可於口【三】。
【一】【疏】桔槔，挈水木也。人恳之t俯下，畏胖t仰上。俯仰上下，引我匀耍委o心，故o罪。夫人能己，其x亦然也。《桔》音Y。《槔》音羔。◎c藩案文ff烽火云，┥嫌薪坶溃以薪置其中，有寇t然之，字哪尽Ｍㄋ孜模C汲^之?●，字氖帧Ｈt哪菊┥现物，氖终呒乘之物也。f子文x，耐ㄋ孜檎。
【二】【注】期於合r宜，治w而已。矜，美也。夫三皇五帝，步E殊r，Y吠x，不相沿u，美在逗C，不治以定，不F率今以同古。《於治》直吏反，注同。
【三】【疏】夫祭骈勹郑甘苦味殊，至於n嚼而皆可於口。譬三皇五帝，泊井世，至於檎，咸mC宜也。《肌燃臃础！惰帧酚删确础
故Yx法度者，r而者也【一】。今取猿狙而衣以周公之服，彼必[m挽裂，M去而後慊。^古今之，q猿狙之乎周公也。【二】故西施病心而其里，其里之h人之而美之，w亦捧心而其里。其里之富人之，蚤]T而不出，人之，挈妻子而去走。【三】彼知美而不知之所以美【四】。惜乎，而夫子其F哉【五】！」
【一】【注】彼以槊蓝此或以海故r而，然後皆m也。帝王之E，wo常剩r而，不可塘簦M得z柱刻船，居今行古也！
【二】【疏】慊，足也。周公}人，譬淳古之世；狙猿狡F，喻哺之r。是以Y服mA，猿狙不以槊溃宦}E乃F，末代不以樽稹９ФY服，猿狙始慊其心；}E，n生方m其性。《猿狙》上音袁，下七N反。《而衣》於既反。《[》音v。《挽》音晚。《M去》起畏础！躲弧房嚯悍础＠钤疲鹤阋病１疽嘧椋音同。
【三】【疏】西施，越之美女也，貌O妍，既病心痛，姑伎嘀。而端正之人，w多宜便，因其辊荆更益其美，是以里之，加壑亍｀里h人，而W之，不病梗倍增其陋，故富者褐而不出，人之而h走。渭盒物，其x例然。削E伐洌皆W怪^也。《而》徐扶真反，又扶人反。通俗文云：蹙~曰。《其里》^句。《捧心》敷勇反，郭音奉。《挈》苦Y反。
【四】【注】r夫Yx，其r而用之，t西施也；r^而不，th人也（一）。所以，q所由也。怪所以美者，出乎西施之好也。彼之h人，但美怪雅，而不知由西施之姝好也。
【五】【疏】後文，Y成其旨。F之事E，章中具d矣。（一）wGh本or夫及二t字。
孔子行年五十有一而不道，乃南之沛老聃【一】。
【一】【疏】仲尼mI徒三千，素王，而盛行五德，未大道，故聂之沛，自北徂南而老君，以玄O故也。《之沛》音。司R云：老子，相人。相，今倏嗫h，c沛相近。
老聃曰：「子砗酰课崧子，北方之t者也，子亦得道乎？」孔子曰：「未得也。」【一】
【一】【疏】仲尼有世t能，未知H得至道不？答言未得。自楚望，故曰北也。
老子曰：「子汉跚笾哉【一】？」
【一】【疏】：「於何で笾恋溃俊埂汉酢芬酰下同。
曰：「吾求之於度担五年而未得也【一】。」
【一】【疏】担算g也。三年一c，天道小成，五年再c，天道大成，故言五年也。道非g担故未得之也。
老子曰：「子又汉跚笾哉【一】？」
【一】【疏】更：「求道用何方法？」
曰：「吾求之於，十有二年而未得【一】。」
【一】【注】此皆寄孔老以明^W之x也。十二年，之一周也。而未得者，明以取道，而道非。故下文云，中有人，非非。
老子曰：「然。使道而可I，t人莫不I之於其君；使道而可M，t人莫不M之於其H；使道而可以告人，t人莫不告其兄弟；使道而可以c人，t人莫不c其子O。然而不可者，o佗也，【一】中o主而不止【二】，外o正而不行【三】。由中出者，不受於外，}人不出【四】；由外入者，o主於中，}人不[【五】。名（一），公器也【六】，不可多取【七】。仁x，先王之蘧]也【八】，止可以一宿而不可久，M而多【九】。
【一】【疏】夫至道深玄，妙^言象，非o非有，不自不佗。是以不MI於君H，M得告於子弟！所以然者，o佗由也。故孔老二}以明玄中之玄也。
【二】【注】心中o受道之|，tm道而^去也。若使中心o受道之主，假令於}f，亦不能止住於胸眩故知o佗也。
【三】【注】中o主，t外物亦o正己者（也）（二），故未L通也。中既o受道之心，故外亦o能正於己者，故不可行也。◎俞樾曰：正乃匹字之`。Yl衣篇，唯君子能好其正，注曰：正槠ィ字之`也，是其例矣。此云中o主而不止，外o匹而不行，c宣三年公羊髯瘸稣o匹不行，自外至者o主不止，文x相似。自外至者，o主不止，故此言中o主而不止也。自瘸稣撸o匹不行，故此言外o匹而不行也。因匹`檎，郭注遂以正己檎f，殊非其x。t篇，自外入者有主而不蹋由中出者有正而不距，正亦槠ィ`c此同。
【四】【注】由中出者，}人之道也，外有能受之者乃出耳。由，囊病瘸稣撸}人垂E@教也。良由物能感}，故}人@，若使外物不能A受，}人亦K不出教。
【五】【注】由外入者，假W以成性者也。m性可（三）W成，然要扔衅滟|，若o主於中，to以藏}道也。[，藏也。由外入者，W而成性也。由其外A}教，宜在心中，若使素o受入之心，to藏於}道。◎家世父曰：由中出者，其成心者也；由外入者，W一先生言，暖暖姝姝而私自f者也。其成心，t外有所不能受，}人不能出而之使受也；W一先生之言而私自f，t中莫得所主，}人不能[於其心而橹主也。
【六】【注】夫名者，天下之所共用。名，Q也。公，平也。器，用也。名有二N：一是命物，二是ёu。今之所言，是ёu名也。《名公器也》名云：名，Q也。公，平也。器，用也。尹文子云：名有三科：一曰命物之名，方圜是也；二曰ёu之名，善菏且玻蝗曰r^之名，墼魇且病＝翊耸ёu之名也。
【七】【注】C^，多取者也，多取而天下y也。夫令u善名，天下共用，必其多取，tC^而斯起也。
【八】【注】q魃嵋病！掇尽芬羟。司R郭云：蘧]，q魃嵋病
【九】【注】夫仁x者，人之性也。人性有，古今不同也。故游寄而^去t冥，若而S於一方t。t紊，紊而多矣。蘧]，逆旅魃嵋病ＳM，也，亦久也。夫蘧]客舍，不可久停；仁xY智，用宜U。客停久，疵生；}E留，^起。《M》古豆反，也，遇也。（一）I`引君房本名下有者字。（二）也字依wGh本h。（三）世德堂本性可作由假。
古之至人，假道於仁，宿於x【一】，以[逍b之（一），【二】食於苟之田，立於不J之圃【三】。逍b，o橐病舅摹浚还逗，易B也【五】；不J，o出也【六】。古者^是采真之[【七】。
【一】【注】Sr而，o常E也。
【二】【疏】古之真人，和光降E，逗C而行博郏物而用人群，何乎假借T路，寄宿止，r[寓，w非真。而硬寂，不x真，故a逍b乎自得之觯彷徨乎o橹境。《之》音墟。本亦作墟。
【三】【疏】苟，且也。，略也。J，施c也。知止知足，食於苟之田；不p己物，立於不J之圃。而言田圃者，明是}人B生之地。《苟》王云：苟，且也。，略也。司R本作f，云：分e也。◎c藩案，司R本作f。案fc同也。淮南要略篇故薄葬，f服生焉，（f服，服也。f服，^三月之服也。）文x〔潘安仁〕夏侯常侍C注及路史後o引淮南，K作服。《不J》敕代反。司R云：施c也。《之圃》音a。
【四】【注】有t非仁x。
【五】【注】且钠浜，故易B也。只殄羞b累M，故能o樘竦。苟，苟且素，自足而已，故易B也。《易B》以豉反。注同。
【六】【注】不J者，不p己以槲镆病２p我以益彼，故o所出。此三句覆前x也。《以槲铩酚畏础
【七】【注】[而任之，斯（二）真采也。（真）采〔真〕（三）t色不我印９耪呗}人行苟等法，^是神采真而o假危逍b任m而S化遨[也。（一）wGh本作墟。（二）世德堂本斯作t。（三）采真依世德堂本改。
以富槭钦撸不能；以@槭钦撸不能名；H嗾撸不能c人柄【一】。操之t，舍之t悲【二】，而一o所b，以N其所不休者，是天之戮民也【三】。怨恩取cG教生，八者，正之器也【四】，唯循大o所湮者槟苡弥。故曰，正者，正也。其心以椴蝗徽撸天T弗_矣。【五】」
【一】【注】天下未有以所非自累者，而各]命於所是。所是而以]其命者，非立乎不J之圃也。夫是富非，於V者，M能人！是@非[，於s位者，何能c人名u！H荩矜夸於物者，何能c人之柄！柄，嘁病ＮxLm，臊s利者，故能之如z。
【二】【注】舍之悲者，操之不能不也。操啾，恐失所以；舍去威力，哀去所以n悲。《操之》七刀反。《舍之》音巍Ｗ⑼。
【三】【注】言其知M而不知止，t（一）性命室樱所以槁尽Ｊ歉缓嘀人，心`愚暗，唯名利，一obR，M能Q玄理而休心息智者乎！如是之人，m统戮未加，而情性以困，故是自然刑戮之民。《省废⒗朔础
【四】【疏】夫怨潮，恩惠，分茸匀。分外c佗，臣子G上，君父教下，青春以生L，素秋以⒘P，此八者治正之器，不得不用之也。
【五】【注】守故不，t失正矣。循，也。湮，塞也。唯於人理，S於化，_於物情而o塞者，故能用八事治之。正合於天理，故曰正者正也。其心之不能如是者，天C之T矶弗_。天T，心也。《湮者》音因。李云：塞也，亦也。郭音，又豕反。司R本作P，疑也。文作甄，云：隔也。《天T》一云：^心也，一云：大道也。（一）wGh本ot字。
孔子老聃而Z仁x。老聃曰：「夫播眯目，t天地四方易位矣；蚊虻kw，t通昔不寐矣。【一】夫仁x然乃吾心，y莫大焉【二】。吾子使天下o失其朴【三】，吾子亦放L而樱德而立矣【四】，又奚埽ㄒ唬┤蝗糌建鼓而求亡子者邪【五】？夫]不日浴而白，醪蝗涨而黑【六】。黑白之朴【七】，不足以檗q【八】；名u之^，不足以V【九】。泉涸，~相c於，相橐幔相濡以沫，不若相忘於江湖【一０】！」
【一】【注】外物加之m小，而性已大也。仲尼於}E，故lotZ仁x。夫播眯目，目暗故不能q|西；蚊虻kw，w痛t叵不睡。是以外物m微，楹Ρ鼐蕖r夫仁非天理，x不率性，渭盒з，势浔拘裕其楹σ玻M眯目kw而已哉！k，m也。《播》甫佐反，又波我反。《》音康。字亦。《k》?作康。《蚊》音文。字亦作。《虻》音盲，字亦作子盍反。郭子合反。司R云：m也。《通昔》昔，夜也。◎c藩案昔，q夕；通昔，q通宵也。问洗呵锶蔚仄曰，孟夏之昔，⑷~而大。（淮南天文篇以至於仲春之夕，乃收其藏而]其寒，正作夕。）大髟唬月之朝，月之中，月之夕，注曰：上旬槌，中旬橹校下旬橄Γ字亦作昔。
【二】【注】尚之以加其性，故y。仁x毒，甚於蚊虻，|吾心，令人，_y物性，莫大於此。本亦作|字者，不。《然》七感反。《乃》扶粉反。本又作|，古确础！c藩案，文本又作|，闹。SF形相近，故馁S馁F之字常相混。夫浮侈篇n||，後h王符髯鳎||）〔〕（二），即其C也。
【三】【注】|全而仁x著。
【四】【注】L自佣依之，德自立而秉（三）之，斯易持易行之道也。放，v任也。欲使n生势浯阒性者，莫若^仁x，t反冥我O也。仲尼亦宜放o橹L教，SC斩物，妄之至德，立不y之神功。亦有作放（四），方往反。放，依也。《亦放》方往反。《L而印匪抉R云：放，依也。依o橹L而右病！兑壮忠仔小K以豉反。
【五】【注】言夫揭仁x以道德之l，其q艄亩求逃者，o由得也。建，簟苋唬用力貌。夫揭仁x以道德之l，何乎打大鼓以求逃亡之子！故鼓大而亡子h，仁x彰而道德U也。《苋弧饭居竭反，又居]反，巨竭反。《夫揭》其列其]二反。
【六】【注】自然各已足。《]》本又作Q，同。胡洛反。《日黔》巨淹反，徐其金反。司R云：黑也。
【七】【注】俱自然耳，o所偏尚。浴，⒁病Ｈ揪l曰黔。黔，黑也。q者，e其儇也。夫]白鹾冢A之自然，M日日浴染，方得如是！以言物性，其x例然。黑白素悖各足於分，所遇斯m，故不足於分，所以儇。亦言：q，也，黑白分定，不可白楹谝病
【八】【注】夫至足者忘名u，忘名u乃V耳。修名立u，招物^，〔如〕此（叮〔M〕劣，何足自多！唯忘z名u，方可Q大耳。《之^》古y反。司R本作。
【九】【注】言仁x之u，皆生於不足。《泉涸》胡洛反。《相椤r付反，又r于反。《相濡》如主反，又如瑜反。《以沫》音末。
【一０】【注】斯乃忘仁而仁者也。此Y前文，斥仁x之弊。夫泉源枯竭，~髂以相濡；闵⒋倦x，行仁x以物。及其江湖浩，各足所以相忘；道德深玄，得性所以淡。既江湖比於道德，濡沫方於仁x，以此格量，故不同日而Z矣。《相忘》K如字。（一）I`引君房本重茏郑wGh本同。（二）依後h改。（三）wGh本秉作乘。（四）放疑作。
孔子老聃w，三日不【一】。弟子曰：「夫子老聃，亦⒑我哉【二】？」
【一】【疏】老子方外大}，化o常，不可y量，故o所f也。《不》本亦作不言。
【二】【疏】不的姓名，直云弟子，是升堂之，共l此疑。既老子，有d，何所而三日不f？
孔子曰：「吾乃今於是乎！，合而成w，散而成章【一】，乘舛B乎【二】。予口而不能啵ㄒ唬，予又何老聃哉【三】！」
【一】【注】^老聃能化。夫之德，化不a。以r至人[@o定，故本合而成妙w，妙w窈冥；E散而起文章，文章。
【二】【注】言其因御o方，自然已足。言至人乘舛o心，而B物也。
【三】【疏】啵合也。心植欢ǎ口_不合，秃稳菹韭之言乎！《唷吩S劫反，合也。（一）I`引江南古藏本嘞掠猩嗯e而不能六字。
子曰：「然t人（一）固有尸居而，雷而Y默，l尤缣斓卣吆酰ǘ）【一】？n亦可得而^乎？」遂以孔子老聃【二】。
【一】【疏】言至人其也若死尸之安居，其出也似神之，其Z也如雷霆之振，其默也玄理之o，是以^lC樱同二x之生物者也。既而或或出，或Z或默，M有出Z默之而之哉！然t至人必有出默Z不言之能，故仲尼之，口_而不能合。《》t遍反。
【二】【疏】n，子名也。子欲（至）^至人德之相，遂以孔子教而往之。《n亦》本亦作n也。（一）P`引江南古藏本人上有至字。（二）I`引君房本乎作哉。
老聃方①铺枚，微曰：「予年\而往矣，子⒑我越湮液酰俊疽弧俊
【一】【疏】倨，踞也。\，r也。老子自得娜荩故踞堂敖Q，物感斯，微l其言。「予年衰~，何以教戒我乎？」《倨堂》居]反，也。
子曰；「夫三王（一）五帝之治天下（二）不同，其S名一也。而先生以榉锹}人，如何哉？【一】」
【一】【疏】泊u，步E有殊，用力用兵，逆斯，故云不同，名令，相S一也。「先生乃排三王榉锹}，有何意旨，可得乎？」《夫三王》本或作三皇，依注，作王是也。N皆作三皇。（一）I`王作皇。（二）I`引江南古藏本天下下有也字。
老聃曰：「小子少M！子何以^不同【一】？」
【一】【疏】「汝少M前，f不同所由。」
υ唬骸蚴谒矗舜授禹（一），禹用力而用兵，文王q而不敢逆，武王逆q而不肯，故曰不同【一】。」
【一】【疏】蛩炊人，既是五帝之担自夏禹以降，便是三王。蜃舜，舜禹，禹治水而用力，伐桀而用兵，文王拘h里而商辛，武王渡孟津而逆殷q，不同之睿可略言焉。（一）敦煌本此六字作蚺c而舜受。
老聃曰：「小子少M！余Z汝三皇（一）五帝之治天下【一】。S（二）帝之治天下，使民心一，民有其H死不哭而民不非也【二】。蛑治天下，使民心H，民有槠溆H⑵（三）而民不非也【三】。舜之治天下，使民心，民孕D十月生子，子生五月而能言【四】，不至乎孩而始l【五】，t人始有夭矣【六】。禹之治天下，使民心，人有心而兵有【七】，⒈I非【八】，人自榉N而天下耳【九】，是以天下大，儒墨皆起【一０】。其作始有，而今乎D女【一一】，何言哉【一二】！余Z汝，三皇五帝之治天下，名曰治之，而y莫甚焉【一三】。三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之精，中四r之施【一四】。其知於之尾，r之F，莫得安其性命之情者，而q自以槁}人，不可u乎，其ou也【一五】？」
【一】【疏】三皇者，伏羲神rS帝也。五帝，少昊高辛唐虞也。治天下之（治）〔睢常列在下文。《余Z》~反。下同。
【二】【注】若非之，t哭。三皇行道，人心淳一，不H其H，不子其子，故H死不哭而世俗不非。必也非之，t哭者。《t》其丈反。
【三】【注】，降也。言H疏者降。五帝行德，不及三皇，使父子兄弟更相H郏榻⒅服以eH疏，既人心，亦不非А！槠洹酚畏础！⑵》K所戒反，降也。注同。◎家世父曰：⑵⒄撸意主於相H，定省之x，拜跪之，凡出於x文之末者，皆可以⒁病９象云H疏有降，`。
【四】【注】教之速也。舜是五帝之末，其俗u玻闵⒋倦x，民心浮，遂使言兄D，十月生子，五月能言。古者言兄D，十四月而Q育，生子q，方始能言。泊炯雀铮故c古（之）乖也。《孕》以C反。
【五】【注】l者，e人之意也。未孩已袢耍言其教速成也。未解孩笑，已R是非，分e之心，自此而始矣。《孩》亥才反。f文云：笑也。《e人》彼列反。下同。
【六】【注】不能同彼我，t心於H疏，故不K其天年也。分e既甚，不K天年，夭折之始，起自虞舜。
【七】【注】此言兵有，t天下已有不故也。去道既h，稳张d，遂使蠢之民，好榈。Uo橹E，d有橹心，p善P海以此榛。而禹汛郏q解泣辜，兵刃所加，必天道也。
【八】【注】I自死，⒅也，故非。I\有罪，理合其D，乎素秋，m⒎。此t兵有x也。
【九】【注】不能大Rf物而人人自e，斯人自榉N也。承百代之流而乎今之，其弊至於斯者，非禹也，故曰天下耳。言}知之E非y天下，而天下必有斯y。夫怖思扰d，分e日甚，人人自榉N，不能大Rf物。此t解人有心也。}智之E，使其如是，非禹之^也，故曰天下耳矣。《榉N》章勇反。注同。◎家世父曰：人自榉N以成乎天下，於是乎有善褐分，是非之辨。兵者，逆人之性而制其死生者也。既有善褐分，是非之辨，而兵之用繁矣。於是之以轫，而⒈I者^之然，因乎人心之而兵以施焉，而人之心乃日而不可F矣。
【一０】【注】此乃百代之弊。此三皇五帝之E，@天下n生，致使儒崇蛩匆燥非，墨遵禹道而自是。既而百家起，九流（F）〔\〕，後代之弊，此之由也。《大》胡楷反。
【一一】【注】今之以女D而上下悖逆者，非作始之o理，但至理之弊，遂至於此。，理也。f子之世，六d，淫L大行，以女D，乖Y悖德，莫甚於。故知}E始d，故有理，及其末也，例同斯弊也。◎家世父曰：荀子氛，y世之徵，其服M，其容D，注：D，好貌。此（今）〔云〕而今乎D女，言T子之d，其言皆有要，而K相c橹C好以人也。
【一二】【注】弊生於理，故o所脱浴睦砩教，遂至於此。世菜妆。何可稍言！主l而U也。《脱浴贩鲇址础
【一三】【注】必弊故也。夫三皇之治，自o椤o橹E，E生於弊，故百代之後，y莫甚焉。弊y之睿列在下文。
【一四】【疏】悖，逆也。睽，（乎）〔乖〕x也。，U囊病Ｊ，梢病＿\o橹智以立治方，後世疼E，遂成其弊。致星辰悖彗，日月橹不明；山川乖x，岳^橹崩竭；U乃r，寒暑橹?。《之知》音智，下同。《上悖》aΨ础！断骂ァ房喙绶矗又音圭，乖也。《中》S反。《之施》式豉反。
【一五】【疏】僭，毒也。，尾端有毒也。r，小貌。言三皇之智，p害n生，其槎疽玻甚於，是故小xF，能遭_樱r乎黔首，如何得安！以斯槁}，於理未可。毒害既多，深可羞也。《於》七感反。《》敕~反，又音例。本亦作。郭音，又敕介反。《》S]反，或敕~反。或云：依字，上作，下作。通俗文云：L尾橄，短尾橄。◎王引之曰：文云，，敕~反，又音例，本亦作。郭音，又敕介反。，S]反，或敕~反。或云，依字，上作，下作。案x橄，x橄，皆非也。●，音，又音例。云本亦作，即其C也。，音敕~反，，音S]反。●，，皆之名也。V雅曰：，●，也。（今本V雅●字。一切音x卷五引V雅，，●，也。集引V雅，●，也。今a。）●，音R_反。，●，皆毒螫人之名。之言●。（●音哲，一切音x卷十引字林曰：●，螫也。僖二十二年左髡x引通俗文曰：毒人曰●。）●之言瘌也。（瘌，音R_反。郭璞注方言曰：瘌，辛螫也。字或作刺。左思魏都x曰，蔡莽螫刺，昆x毒噬（也）是〔也〕。）V雅b云：毒，●，瘌，痛也，是其x矣。●c●，古同。f子作●，V雅作●，其一字也。（史秦本o共公，始皇o作剌公。剌之通作，q●之通作●矣。）《r之F》李云：r，明貌。一云：小x也。一云：小F也。（一）世德堂本皇作王。（二）I`引江南古藏本S上有昔字。（三）唐本其⒆髌浞。
子蹴蹴然立不安【一】。
【一】【注】子本^老子^三王，故欲同三王於五帝耳。今又老子通五帝，上及三皇，t失其所以檎矣。蹴蹴，@悚貌也。子欲（救）〔效〕三王，同五帝；今老子~{高邈，排P五帝，指斥三皇，心形@悚，失其所^，故蹴〔蹴〕然，形容m立，心神不安。《蹴蹴》子六反。
孔子^老聃曰：「丘治Y芬状呵锪，自以榫靡樱孰知其故矣；以奸者七十二君，先王之道而明周召之E，一君o所^用。甚矣夫！人之yf也，道之y明邪？」
老子曰：「幸矣子之不遇治世之君也！夫六，先王之E也，M其所以E哉【一】！今子之所言，qE也。夫E，履之所出，而EM履哉！【二】夫白之相，眸子不\而（一）L化；x，雄Q於上L，雌於下L而L化【三】；自榇菩郏故（二）L化【四】。性不可易，命不可，r不可止，道不可壅【五】。苟得於道，o自而不可【六】；失焉者，o自而可【七】。」
【一】【注】所以E者，真性也。夫任物之真性者，其Et六也。《奸》音干。三n云：犯也。《^用》^，取也。《甚矣夫》音符，篇末同。《yf》始J反。《治世》直吏反。
【二】【注】r今之人事，t以自然槁模六檑E。
【三】【注】以眸子相。x以Q相，俱不待合而便生子，故曰L化。《白》五v反。三n云：I也。司R云：B子也。《之相眸》茂侯反。《子不\而L化》司R云：相待L舛化生也。又云：相而成。《x雄Q於上L雌於下L而化》一本作而L化（三）。司R云：雄者，x；雌者，M。
【四】【注】夫同之雌雄，各自有以相感。相感之，不可O，苟得其，其化不y，故乃有b感而L化也。《自榇菩酃曙L化》或f云：方之物，q如草木N而同也。山海云：爰之山有F焉，其钊缋甓有，其名曰；山有B，其钊瑛P，五采文，其名曰奇，皆自牝牡也。《可佟芬羯。
【五】【注】故至人皆而通之。《可壅》於勇反。
【六】【注】m化者o方而皆可也。
【七】【注】所在皆不可也。（一）I`引君房本而下有感字，下句而下同。（二）I`引君房本故下有曰字。（三）今而化作而L化。
孔子不出三月，鸵曰：「丘得之矣。貔o孺，~傅沫，要者化【一】，有弟而兄啼【二】。久矣夫丘不c化槿耍〔慌c化槿耍安能化人【三】！」
【一】【注】言物之自然，各有性也。o居巢龋交尾而表；~在水中，傅沫而殛蚰担环淙∩Ｏx，祝榧鹤印Ｊ侵物性不同，A之大道，物之自然，各有性也。《鸵》扶又反。下t遍反，又如字。《貔o孺》如喻反。李云：孚乳而生也。《~傅》音附，又音付。本亦作鳎直７础！赌》音末。司R云，髂者，以沫相育也。一云：傅口中沫，相c而生子也。《要》一b反。《者化》蜂之僖病Ｋ抉R云：取桑x祝使似己也。案即所^螟蛉有子，果蠃之是。◎c藩案列子文上引司R云：稚蜂要者，取桑x祝之，使似己之子也。文所引樵。
【二】【注】言人之性舍L而（）〔H〕（一）幼，故啼也。有弟而兄失郏舍Lz幼，故啼。是知E不可塘簦但之，物我o累，〔郭云，〕言人性舍L幼故啼也。《舍》音巍！堕L》丈反。
【三】【注】夫c化槿苏撸任其自化者也。若播六以ft疏也。（一）H字依道藏本改。
老子曰：「可。丘得之矣！」
f子集卷六上
外篇刻意第十五【一】
【一】【文】以x名篇。
刻意尚行，x世俗，高怨u，榭憾已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴Y者之所好也。【一】Z仁x忠信，恭推，樾薅已矣；此平世之士，教d之人，[居W者之所好也。【二】Z大功，立大名，Y君臣，正上下，橹味已矣；此朝廷之士，尊主之人，致功并兼者之所好也。【三】就桑f纾~f，o槎已矣；此江海之士，避世之人，f暇者之所好也。【四】吹楹粑，吐故{新，熊B申，鄱已矣；此道（一）引之士，B形之人，彭祖劭颊咧所好也。【五】
【一】【疏】刻，削也。意，志也。亢，F也。言偏之人，未能理，刻钌硇模高尚其行，x世俗，卓不群，清五帝之L，高三皇之教，怨有才而不遇，uo道而荒淫，亢志林[之中，削E岩崖之下。斯乃[山谷之士，非r世之人。枯槁tU焦介推之流，赴Yt申狄卞S之，w是一曲之士，何足以Z至道哉！已，止也。其g止於此矣。《刻意》司R云：刻，削也，峻其意也。案^削意令峻也。V雅云：意，志也。《尚行》下孟反。《x世》力智反。《高》力困反。《怨u》非^反，徐音非。李云：非世o道，怨己不遇也。《榭骸房嗬朔础＠钤疲焊F高曰亢。《枯槁》苦老反。《赴Y》司R云：枯槁，若U焦介推；赴Y，若申徒狄。
【二】【疏】lo吐猓tZ及仁x，用等法樾奚碇本。此乃平r治世之士，施教d物之人，斯乃子夏之在西河，宣尼之居洙泗，或[行而h，或安居而vf，w是W人之所好，良非道士之所先。《所好》呼蠓础Ｏ录白⒔酝。
【三】【疏】建海戎功，立今古之名，致君臣之盛Y，主上下之大x，安社稷，熙常道，既而尊君主而服遐荒，本邦而兼并，M非朝廷之士，廊R之臣乎！即皋陶伊尹瓮之徒是也。《橹巍分崩舴础Ｏ峦。《此朝》直b反。
【四】【疏】栖[山，放绺桑f居而事]，避世而o椋天子不得臣，T侯不得友。斯乃娜蓍f暇之人，即巢父S由公休之。《》素口反。《f》音e。下同。《~》本亦作，同。叫反。◎R文曰：今本作。
【五】【注】此底诱撸所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以殄羞b也。然此H各自得，焉能靡所不湓眨∪舴蚴谷f物各得其分而不自失者，故付之o所橐病４道浜舳吐故，榕吸而{新，如熊攀涠自，Bw空而伸_。斯皆б神猓以B形魂，延年之道，v形之g。故彭祖八百q，白石三千年，劭贾人，即此之。以前底樱志尚不同，各一方，未橥美。自不刻意而下，方玄玄之妙致也。《吹椤r于反，字亦作摹！逗粑》S及反。《吐故{新》李云：吐故猓{新庖病！缎芙》如字，李古定反。司R云：若熊之攀涠引庖病！而B申》如字，郭音信。司R云：若B之股胍病！兜酪》音АＯ峦。李云：饬詈停引w令柔。《此怠匪主反。《H》其靳反。《焉能》如虔反。（一）wGh本道作В下同。
若夫不刻意而高，o仁x而修，o功名而治，o江海而f，不道引而邸疽弧浚o不忘也，o不有也【二】，澹然oO而美闹。【三】此天地之道，}人之德也【四】。
【一】【注】所^自然。
【二】【注】忘，故能有，若有之，t不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。夫玄通合之士，冥真契理之人，不刻意而其道高，o仁x而a自修，忘功名而天下大治，去江海而淡清f，不б而勖oO者，故能唯物c我，o不M忘，而f物w之，故o不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。◎家世父曰：仁x者，人c人相接而焉者也。垩芍^仁，因乎人而壑，是固有人之存也；宜焉之^x，因乎人而宜之，是仍有己之存也。o人己之存，t仁x之名可以不立，而所修者乃真修也。◎c藩案忘乃亡之借字。亡，q已也。管子乘R篇今日槊魅胀，史孟L君魉期勿忘其中，Kc亡同。h武五子鞒悸子胥於忠而忘其，古注：忘，亡也。淮南修掌南su}道之亡於己，Z子W篇亡作忘，皆其例。
【三】【注】若己以橹，t不能oO而荷。心不於一方，E冥符於五行，是以澹然缍其道oF，f德之美皆撵都阂病！跺！反悍矗徐音。《然》一本作澹而。
【四】【注】不槿f物而f物自生者，天地也；不榘傩卸百行自成者，}人也。天地o心於亭毒而f物生，}人o心於化育而百行成，是以天地以o生生而榈溃}人以o槎成德。故老云，天地不仁，}人不仁。《百行》下孟反。下及篇末百行同。
故曰，夫恬醇拍oo椋此天地之平而道德之|也【一】。故曰，}人休休焉（一）t平易矣【二】，平易t恬匆印救】。平易恬矗tn患不能入，邪獠荒芤u（二）【四】，故其德全而神不（三）【五】。
【一】【注】非夫寂漠o橐玻t危其平而势滟|也。恬醇拍，是凝湛之心；oo椋是寂用之智；天地以此法槠骄之源，道德以此法橘|之本也。《恬础反悍矗徐音。下皆同。《|也》|，正也。《而省废⒗朔础Ｏ峦。
【二】【注】休乎恬醇拍，息乎oo椋tmv乎阻U（四）之，常平夷而oy。休心於恬粗l，息智於o之境，t履Dy而易，涉危U而平夷也。《人休》求反，息也。下及注同。《平易》以豉反。下及注皆同。◎俞樾曰：休焉二字，`倒。此本作故曰}人休焉，休t平易矣。天道篇故帝王}人休焉，休t，c此文法相似，可正。《oy》乃旦反。下同。
【三】【注】患y生於有椋有橐嗌於患y，故平易恬唇幌喑梢病ＸM唯休心恬垂势揭祝抑乃平易而恬（淡）〔础骋樱是知平易恬唇幌喑梢病
【四】【注】泯然c正理俱往。心既恬矗E又平易，唯心cE，一No椋故@n患累不能入其`_，邪庋氛不能u其藏府。u，q入也，互其文也。《邪狻匪凄捣础Ｏ峦。
【五】【注】夫不平不凑撸M唯其形哉？神德K熟纫病７蛱o檎撸M唯外形oВ亦乃鹊A全。形德既安，t精神op矣。（一）I`引君房本休休焉作休焉休。（二）唐本入下u下均有也字。（三）唐本下有矣字。（四）世德堂本作U阻。
故曰，}人之生也天行【一】，其死也物化【二】；o而c同德，佣c同波【三】；不楦Ｏ龋不榈始；感而後【四】，迫而後印疚濉浚不得已而後起【六】。去知c故，循天之理【七】。故o天摹景恕浚o物累【九】，o人非【一０】，o鬼【一一】。其生若浮，其死若休【一二】。不思]【一三】，不豫\【一四】。光矣而不d【一五】，信矣而不期【一六】。其不簦其Xon【一七】。其神粹【一八】，其魂不T【一九】。o恬矗乃合天德【二０】。
【一】【注】任自然而\印
【二】【注】然o所S。}人w谙⒅不二，_去碇橐唬故其生也如天道之\行，其死也f物之化，任z冶之陶T，ow介於胸中也。《然》音，又始J反。
【三】【注】屿oo心而付之也。凝神o]，c大同其盛德；感而樱c馔其波；屿or，o心者也。
【四】【注】o所唱也。夫善楦Ｏ龋榈始，既善弘p遣，亦福赏。感而後，M橄仁颊咭玻
【五】【注】至乃印Ｆ龋至也，逼也。樱也。和而不唱，赴C而。
【六】【注】任理而起，吾不得已也。已，止也。C感（通）〔逼〕（一）至，事不得止而後起，非A\。
【七】【注】天理自然，知故o楹跗溟g。循，也。热バ闹，外忘事故，如混沌之o椋自然之妙理也。《去知》起畏础！c藩案故，p也。xZ多橹故以其志，f注曰：^多作g以易其志。斡[人篇去巧故，高注：巧故，卧p也。淮南主g篇上多故t下多p，高注：故，巧也。皆其例。管子心g篇去智c故，尹知章注：故，事也，失之。
【八】【注】纳於`天。合天，故o囊病
【九】【注】累生於逆物。物，故o累也。
【一０】【注】c人同者，必是焉。同人，故o非也。
【一一】【注】同於自得，故o。
【一二】【注】然o所惜也。夫}人屿oo心，死生一，故其生也如浮a之起，化俄然；其死也若疲谛菹，曾oM僖病
【一三】【注】付之天理。心若死灰，^於念。
【一四】【注】理至而。譬溢R高堂，物硭拐眨K不A前\度而待C照咭病
【一五】【注】用天下之自光，非吾d也。智照之光，明逾日月，而w光晦E，故不炫d於物也。
【一六】【注】用天下之自信，非吾期也。逗C赴感，如影S形，信若四r，必o差忒，C矸，不A期也。
【一七】【疏】契真，故凝寂而不簦焕郾M，故常m而on也。《其X》古孝反。
【一八】【注】一o所欲。粹者，不s也。既oon，契真合道，故其心神粹而ofs也。《粹》m遂反。
【一九】【注】有欲乃疲。恬o椋心神f逸，故其精魂用，K不疲凇！恫涣T》音皮。
【二０】【注】乃c天地合其（二）恬粗德也。U此o，c天地合其德。（一）逼字依上句疏文改。上正文迫而後樱疏^迫，至也，逼也。逼c通形近而`。（二）世德堂本o其字。
故曰，悲氛撸德之邪【一】；喜怒者，道之^【二】；好赫撸德之失（一）【三】。故心不n罚德之至也【四】；一而不，o之至也【五】；o所於忤，之至也【六】；不c物交，粗至也【七】；o所於逆，粹之至也【八】。故曰，形诙不休t弊，精用而不已t冢t竭【九】。
【一】【疏】`心t悲，意t罚不_`模是德之邪妄。《悲贰芬袈濉Ｏ峦。
【二】【注】Q心t喜，乖情t怒，喜怒不忘，是道之罪^。
【三】【疏】o好楹茫o海此之（忘）〔妄〕心，是德之愆咎也。《好骸趼贩础
【四】【注】至德常m，故情o所概。不喜不怒，ono罚恬刺夷，至德之人也。
【五】【注】o而一者，不可也。抱真一之玄道，混m而不，自非至o，孰能如斯！
【六】【注】其心豁然_M，乃ow介之`。忤，逆也。大群生，o所乖逆，自非豁之O，其孰能然也！《於忤》五故反。《_》苦角反。《w介》音界。
【七】【注】物自矶，至凑o交物之情。守分情高，不交於物，o所待，恬粗至也。
【八】【注】若s乎嵊，t有所不。智照精明，至os，故能混同f物，大n生。（至）〔此〕忤之c逆，厥理不殊，@粹闪x，故再言耳。
【九】【注】物皆有，不可失也。夫形w精神，A之有限，而役用o涯，必之死地。故分外谛危不知休息，t困弊斯生。精神逐物而不知止，必p，pt精饪萁咭印＃ㄒ唬┨本邪字^字失字下均有也字。
水之性，不st清，莫t平；d]而不流，亦不能清；天德之象也。【一】故曰，粹而不s【二】，o一而不【三】，炊o椤舅摹浚佣以天行【五】，此B神之道也【六】。夫有干越之φ撸柙而藏之，不敢（一）用也，之至也【七】。精神四_K流，o所不O，上H於天，下蟠於地【八】，化育f物，不可橄蟆揪拧浚其名橥（二）帝【一０】。
【一】【注】象天德者，o心而偕也。象者，法效也。言水性清平，善a於物。若混而s之，眙d而]塞之，t乖於常性，既不能i漪流注，亦不能b照於物也。唯不硬婚]，t清而且平，洞照o私，槲实恼撸天德之象也。以r}人心`皎e，a照o私，法象自然，c玄天合德，故老云上善若水也。
【二】【注】o非至之事也。m秃凸馔m，而精神凝湛。此覆前其神粹也。
【三】【注】常在上住。v使千f化，而心ao一。此重一而不。
【四】【注】c俱而已矣。假令混俗P波，而o妨矗c物交接，亦不Uo椤４酸前恬粗至也。
【五】【注】若夫逐欲而樱人行也。感物而樱而o心，同於天道之\行，o心而生f物。
【六】【疏】Y以前天行等法，是治身之g，B神之道也。
【七】【注】r敢p用其神乎！干，溪名也。越，山名也。干溪越山，俱出良σ病Ｓ衷疲海ㄓ冢〔干〕，且病Ｑ窃蕉，K出名Γ因以槊也。夫有此干越之Γ柙中而藏之，自非大事，不敢p用。而重之，遂至於此，而r劬神者乎！《干越之Α匪抉R云：干，且病窃匠錾σ病＠钤疲焊上越山出名Α０怯邢名干溪，越有山名若耶，K出善F，T槊σ病！c藩案王念O曰：干越，q言窃健h殖鞅侏q戎翟之c于越，不相入矣。于亦干之`。干，越，皆名，故言戎翟之c干越。古以榇呵镏於越，又因于而`於。乃抉Rf槭恰＃淮南原道篇干越生葛，高注曰：干，且病⒈靖母橛冢云：于越一作於越，非。）《柙而》艏追础
【八】【注】夫w天地之Of物之狄榫神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，非p用也。流，通也。夫垧B精神者，故能通_四方，K流o。既而下蟠薄於厚地，上H逮於玄天，四S上下，o所不O，佣常寂，非p用之者也。《下蟠》音P，郭音。
【九】【注】所育o方。化n生，含育f物，SC俯，不守一方，故不可以形象而域之也。
【一０】【注】同天帝之不椤５郏也。Y以前，名之道也。亦言：同天帝之不橐惨选＃ㄒ唬┕注及成玄瑛本敢下均有p字。（二）唐本o同字。
素之道，唯神是守；守而勿失，c神橐弧疽弧浚灰恢精通，合於天【二】。野Z有之曰：「人重利，廉士重名，t人尚志，}人F精【三】。」故素也者，^其o所cs也；也者，^其不其神也【四】。能w素，^之真人【五】。
【一】【注】常以素守乎至寂而不於外，t冥也。精素|之道，唯在守神。守神而不剩t精神凝o，既而形同枯木，心若死灰，物我赏，身神橐灰病
【二】【注】精者，物之真也。，理也。既c神橐唬t精智oK，故冥乎自然之理。
【三】【注】c神橐唬非守神也；不h其精，非F精也；然其EtF守之（一）也。f生欲格量人物，志尚不同，故e大V，略樗钠罚仍寄野逸之人，以明言o的。且世俗多之人，咸重利，tI跖之徒是也；廉素之士，皆重名，t伯夷介推是也；t人君子，高尚志，不屈於世，tS由子州支伯是也。唯w道}人，o所偏，故能F精神，不於物，mSr，而不势浼素也。
【四】【注】苟以不榧，tm百行同e，f洌乃至也；苟以不s樗兀tm章P姿，倩乎有非常之^，乃至素也。若不能保其自然之|而s乎外，tm犬羊之T，庸得^之素哉！夫混E世物之中而c物os者，至素者也；⒆m之榷其神不者，至者也；M酮立於高山之，拱手於林[之f而Q素哉？w不然乎！此Y前素之道x也。《倩乎》七反。《之^》古痉础！俄T》苦郭反。
【五】【疏】w，悟解也。妙契素之理，t所在皆真道也，故可^之得真道之人也。（一）wGh本之作E。
外篇性第十六【一】
【一】【文】以x名篇。
性於俗，俗（一）W以求推涑酢疽弧浚换欲於俗（二），思以求致其明【二】；^之蔽蒙之民【三】。
【一】【注】已治性於俗矣，而欲以俗W托悦之本，所以求者愈非其道也。，治也。性，生也。俗，也。初，本也。言人A性自然，各守生分，率而行之，自合於理。今乃於畏ǎ治於真性，矜而C之，已困弊矣。方更行仁xY智儒俗之W，以求w捅境踔性，故俗得而性失，W愈近而道愈h也。《》善鸱础４拊疲褐我病；蛟疲荷埔病！缎浴沸裕本也。
【二】【注】已y其心於欲，而方鸵鬯家郧竺鳎思之愈精，失之愈h。滑，y也。致，得也。欲，^名利色等可之物也。言人所以心`暗y者，樨欲於m俗故也。今役用分e之心，思量求W，望得@其明照之道者，必不可也。唯以oWW，可以w其本矣；以o思思，可以得其明矣。本亦有作滑欲於欲者也。《滑》音骨，y也。崔云：治也。◎俞樾曰：文，滑音骨，y也；崔云，治也。此拇拚f殚L。上文性於俗W以求推涑酰崔注亦治。w二句一x，也，滑也，皆治也，故曰求推涑酰求致其明。若滑y，tc求字之x不矣。滑得治者，滑，q汨也。f文水部：汨，治水也。是其x也。玉篇手部曰：_，亦字。然t滑之c汨，q之c_矣。《思以》李息吏反。注役思同。《方汀贩鲇址础Ｏo汀㈦m屯。
【三】【注】若夫l蒙者，必x俗去欲而後籽伞１危塞也。蒙，暗也。此tY前。以俗Ww本，以思]求明，如斯之，可^蔽塞蒙暗之人。《必x》力智反。下文同。《去欲》起畏础＃ㄒ唬╆I`引君房本下俗字作□。（二）I`引君房本俗作欲。
古之治道者，以恬B知【一】；知（一）生而o以知橐玻^之以知B恬【二】。知c恬交相B，而和理出其性【三】。夫德，和也；道，理也【四】。德o不容，仁也【五】；道o不理，x也【六】；x明而物H，忠（二）也【七】；中而反乎情，芬病景恕浚恍判腥蒹w而乎文，Y也【九】。Y繁椋ㄈ）行，t天下y矣【一０】。彼正而蒙己德，德t不冒，冒t物必失其性也【一一】。
【一】【注】恬o而後知不，知不而性不失也。恬，o也。古者}人以道治身治者，必以恬o之法B真之知，使不於外也。《治道》如字，又直吏反。《B知》音智。下以意求之。
【二】【注】夫o以知槎任其自知，tm知周f物而恬然自得也。率性而照，知生者也；o心而知，o以知橐病Ｈ沃而往，o用造椋斯to知而知，知而o知，非知之而知者也。故K日知而未L知，亦未L不知，K日槎未L椋亦未L不椋仍以此真知B於恬o。若不如是，何以恬乎！
【三】【注】知而非椋to害於恬；恬而自椋to於知；斯可^交相B矣。二者交相B，t和理之分，M出佗哉！夫不能恬o，t何以生彼真知？不有真知，何能致恬o？是故恬由於知，所以能o；知Y於o，所以@真知。故知之c恬，交相B也。斯t中和之道，存乎寸心，自然之理，出乎天性，在我而已，MP他哉！
【四】【注】和，故o不得；道，故o不理。德被於人，故以中和榱x；理通於物，故以大道槊也。
【五】【注】o不容者，非槿室玻而仁E行焉。玄德深h，o不包容，慈酆氩，仁E斯。
【六】【注】o不理者，非榱x也，而x功著焉。夫道能通物，物各理，理既宜矣，x功著焉。
【七】【注】若夫x明而不由忠，t物愈疏。x理明@，情率於中，既不矜C，故物碛H附也。
【八】【注】仁xl中，而任本眩t志得矣，志得矣，其Et芬病＜热柿x由中，故志性，m蜕骒段锞扯aw於真情，所造和m，故^之贰！芬病芬袈濉Ｗ⑼。
【九】【注】信行容w而乎自然之文者，其EtY也。夫信行@著，容x物而不乖於文者，其EtY也。《信行》下孟反。注同。下以行、小行，注行者、行立皆放此。
【一０】【注】以一w之所履，一志之所罚行之天下，t一方得而f方失也。夫不能心以物而疼E以S世者，t必於A藻之Y而溺於荒淫之芬玻是以c狗再而天下y矣。《遍》音遍。◎俞樾曰：郭注曰，以一w之所履，一志之所罚行之天下，t一方得而f方失也。是偏橐黄之偏，故郭以一w一志f之。文作遍而音遍，非是。
【一一】【注】各正性命而自蒙己德，t不以此冒彼也。若以此冒彼，安得不失其性哉！蒙，暗也。冒，y也。彼，^履正道之}人也。言人必己冒y，t物我失其性矣。◎家世父曰：德足以正物矣，而抑物之自然而蒙吾德焉，未L以德天下而冒之也。天下而冒之，t正者我也，非物之自正也，而物之失其性多矣。《不冒》莫蠓础４拊疲焊惨病＃ㄒ唬╆I`o知字，引君房本云，知下重知字，通章知俱作智。（二）I`引君房本忠作中。（三）I`作偏，引江南古藏本云偏作遍。
古之人，在混芒之中，c一世而得澹漠焉【一】。是r也，和o，鬼神不_，四r得（一），f物不，群生不夭，人m有知，o所用之【二】，此之^至一。是r也，莫之槎常自然【三】。
【一】【疏】^三皇之前，玄古o名之君也。其r淳L未散，故在混沌芒昧之中而cr世橐唬冥然oE，君臣上下不相往恚俱得恬澹寂漠o橹道也。《在混》胡本反。《芒》莫反。崔云：混混芒芒，未分r也。《澹》徒悍础
【二】【注】任其自然而已。是混沌之r，淳阒世，e世恬矗w合o椤Ｋ焓龟N降，二夂投o泰；鬼幽人@，各守分而不_。炎鲰序，四r得，既o捻颍f物不，群生各M天年，Ko夭折。人m有心知之g，o椋故o用之也。《不_》而小反。
【三】【注】物皆自然，故至一也。均彼此於o椋混是非於恬矗物我不二，故^之至一也。莫，o也。莫之槎自椋o橐玻徊恢所以然而然，自然也。故是r也，人o橹德，物含自然之道焉。◎c藩案自然，^自成也。V雅：然，成也。大戴Y武王`阼篇毋曰胡，其⑷唬^⒊梢病３oh[o滑而魂兮，彼⒆匀唬言彼⒆猿梢病９云物皆自然，Z未晰。（一）I`引君房本得作。
逮德下衰【一】，及燧人伏羲始樘煜拢是故而不一【二】。德又下衰，及神rS帝始樘煜拢是故安而不【三】。德又下衰，及唐虞始樘煜拢d治化之流，玻ㄒ唬┐旧⑵印舅摹浚x道以善，【五】U德以行【六】，然後去性而撵缎摹酒摺俊Ｐ呐c心R【八】知而不足以定天下【九】，然後附之以文，益之以博。文缳|，博溺心，【一０】然後民始惑y，o以反其性情而推涑酢疽灰弧俊
【一】【注】夫德之所以下衰者，由}人不^世，t在上者不能o槎wo橹E，故致斯弊也。
【二】【注】世已失一，惑不可解，故而不推，之而已。逮，及也。古者茹毛血，c麋鹿同群。及至燧人始生槭欤伏羲t服牛乘R，立庖N，八卦以制文字，放蜘蛛而造密W。既而智p萌矣，嗜欲u焉，泊阒心，散o橹道。德衰而始樘煜拢此之^乎！是黎庶之心，而不能混同至一也。《燧人》音遂。
【三】【注】安之於其所安而已。夫德化更衰，楸自錾酢９噬褶r有共工之伐，S帝致蚩尤之穑n獠幌，兵革遗d。是以D暴去，t民罪，苟且欲安於天下，未能有於群生者也。
【四】【注】}人o心，任世之自成。成之淳薄，皆非}也。}能任世之自得耳，M能使世得}哉！故皇王之E，c世俱w，而}人之道未始不全也。夫唐蛴菟矗居五帝之末，而d治行化，冠三王之始。是以O五典而Vo五行，置百官而平章百姓，百姓因此而灿，五行自斯而荒殆。枝流分派，迄至於，M非Т舅匾宰灿，散阗|以槿A危　杜d治》直吏反。《(水n)》古蚍础１疽嘧病！洞肌繁疽嘧鞔荆音。
【五】【注】善者，^於m之Q，故有善而道不全。夫通之道，善赏。今乃渭盒人，矜名企善，善既乖於理，所以Qx也。《之Q》尺C反。
【六】【注】行者，`性而行之，故行立而德不夷。U，危阻也。不能率性任真，晦其E，乃C情立行以取名，由外行名浮危故令鹊挛ｋU，何清夷之有哉！◎c藩案x道以善，U德以行，郭注橛猩贫道不全，行立而德不夷，望文生x，於理未。善字疑是樽种`，言所榉谴蟮溃所行非大德也。淮南m真篇s道以危（s殡x字之`。危古樽郑橐嘈幸病＃德以行，（U，古字通。曾子本孝篇不d行以徼幸，h慎令⒚碑雍中，K作U。荀子富篇俗而百姓不一，注：殡U。）即本於此。
【七】【注】以心自役，t性去也。x通之道，未竞椭德，然後去自然之性，姆e之心。
【八】【注】彼我之心，橄茸R，o腿涡砸病１宋抑心，更相\]，是非臧否，榍白R者也。《心c心R》如字。本悉同。向本作，云：彼我之心，橄嚷矣。郭注既c向同，t亦作也。
【九】【注】忘知任性，斯乃定也。夫心攀於有境，知分e於o崖，六合橹m，八荒橹v沸，四r所以愆序，三光所以彗（悖）〔孛〕。斯乃y之源，何足以定天下也！◎家世父曰：郭象云，彼我之心，橄茸R，o腿涡砸病ＶT本皆以心c心R榫洹Ｏ蛐惚咀髀，云，彼我之心，橄嚷矣。疑心c心，非彼我之有心也，心自也。本然者一心，然引之而诱哂忠恍摹Ｒ之而樱一念之X而有R焉，冬tR寒，夏tR暖是也；因X生意而有知焉，食t知求甘，衣t知求厥且病７鸺乙砸庾R分删场Ｖ者，意之l也，故曰不R不知，帝之t。R者，刃闹炯；知者，外心之通也。知RK生而y始繁矣，踝阋远ㄌ煜略眨　蛴衢性唬鹤R知二字B文。曰，不R不知，是R知同x，故B言之曰R知也。心c心R知而不足以定天下，明必不R不知而後可言定也。T家皆嘧R字榫洌非是；向本作，尤非。
【一０】【注】文博者，心|之也。前（後）〔既〕使心\知，不足以定天下，故後依附文以匡r，代增博W而世。不知|是文之本，文At[珈端刭|；博是心之末，博Wt]溺於心`。唯^W而去文，方o橹美也。《博溺》乃r反，郭奴W反。
【一一】【注】初，^性命之本。文A既〔[〕（二）珈端刭|，博W又]溺於心`，於是蠢民成y始矣，欲反其恬粗情性，推渥匀恢初本，其可得乎！噫，心知文博之^！（一）世德堂本●作●。（二）[字依上句疏文a。
由是^之，世实酪樱道适酪印Ｊ琅c道交相室玻【一】道之人何由d乎世，世亦何由d乎道哉【二】！道o以d乎世，世o以d乎道，m}人不在山林之中，其德[矣【三】。
【一】【注】夫道以不F，故能存世。然世存tF之，F之，道斯室印５啦荒苁故啦毁F，而世亦不能不F於道，故交相室病剩U也。由是事E而^察之，故知r世哺。Uo橹道，亦由o橹道，U淳和之世。是知世之c道交相手也。《世省废⒗朔础Ｏ录白⒔酝。◎c藩案文x江文通sw注引司R云：世皆端实溃道不好世，故曰识。文I。
【二】【注】若不F，乃交相d也。故训缆}人，高蹈m俗，未肯d弘以S世，而沃世，亦何能d感於}道也！
【三】【注】今所以不[，由其有情以d也。何由而d？由oF也。布局r，不能用道，o橹道，不托惺馈＜偈贵w道}人，降Em俗，混同群生，o人知者，w藏}德，莫能用，m居朝市，何山林矣！
[，故不自[【一】。古之所^[士者，非伏其身而弗也，非]其言而不出也，非藏其知而不l也，r命大也【二】。r命而大行乎天下【三】，t反一oE【四】；不r命而大F乎天下【五】，t深根O而待【六】；此存身之道也【七】。
【一】【注】若夫自[而用物，t道世交相d矣，何[之有哉！r逢昏y，故}道不行，M是w光自[其德邪！
【二】【注】莫知反一以息E而逐E以求一，愈得E，愈失一，斯大矣。m推鹕硪悦髦，_言以出之，@知以l之，何由而交d哉！o所以交室病Ｖ，瓮也。非伏匿其身而不，m而不y群；非]其言而不出，m出而不忤物；非藏其知而不l，ml而不眩●；但r逢妄，命遇，故S世污隆，全身h害也。《弗》t遍反。《o所》音支。
【三】【注】此澹漠之r也。
【四】【注】反任物性而物性自一，故oE。r逢有道，命偾逡模t播德弘化，大行天下。既而人人反一，物物w根，彼我冥符，故o朕E。
【五】【注】此不能澹漠之r也。
【六】【注】m有事之世，而}人未始不澹漠也，故深根O而待其自槎，斯道之所以不室病r遭o道，命值荒淫，德化不行，t大F天下。既而深固自然之本，保至O之性，安排而S化，常而待K年，M有F通休戚於其g哉！
【七】【注】未有身存而世不d者也。在F塞而常罚危U而安，任r世之行藏，可^存身之道也。
古之行（一）身者，不以q知【一】，不以知F天下【二】，不以知F德【三】，危然其所而反其性已，又何椋ǘ）哉【四】！道固不小行【五】，德固不小R【六】。小R德，小行道【七】。故曰，正己而已矣。啡之^得志。【八】
【一】【注】任其真知而已。古人pq重G，v言F行，是以古人之行任其身者，必不用浮A之言q，分e之小智也。
【二】【注】此淡泊之情也。F者，困累之^也，不v知毒害以困苦n生也。《淡》大悍础！恫础芬舯　
【三】【注】守其自德而已。知止其分，不以o涯而累其自得也。
【四】【注】危然，正之貌。危，q也。言居y世之中，危而所在安罚硬寂，a反自然之性，率性而樱秃橹哉？言其o橐病！段Ｈ弧啡缱帧９云：正貌。司R本作?，云：立貌。崔本作，音如累之。然，自持安固貌。
【五】【注】[於坦途。大道V，o不，小成[道，固不小行矣。《於坦》敕但反。
【六】【注】K然大通。上德之人，智周f物，M留意是非而樽Rb也！《K然》苦Ψ础
【七】【疏】小R小知，p深玄之盛德；小W小行，通之大道也。
【八】【注】自得其志，夷其心，而o哀分情，斯分全者也。夫己身履於正道，t所作皆通也。既而oo逆，忘哀忘罚所造皆m，斯罚ㄈ）之〔全〕（三）者也。至啡矣，然後志性得焉。《啡》音洛。注、下皆同。（一）世德堂本行作存。（二）I`引君房本橄掠泻踝帧＃ㄈ）分全者，依注文改。
古之所^得志者，非冕之^也，^其o以益其范已矣【一】。今之所^得志者，冕之^也【二】。冕在身，非性命（一）也，物之恚寄者也【三】。寄之，其聿豢舌觯其去不可止【四】。故不檐冕肆志【五】，不楦Fs俗【六】，其繁伺c此同【七】，故on而已矣【八】。今寄去t不罚由（之）〔是〕（二）^之，m罚未L不荒也【九】。故曰，始红段铮失性於俗者，^之倒置之民【一０】。
【一】【注】全其榷足。益，加也。，也。冕，冠也。古人淳悖w道o椋得志在乎恬夷，取贩顷P冕。芬炎阋樱M待加之也！
【二】【疏】今世之人，哺≌弑，美s位，待此m心，是以戴冕乘，用榈弥疽病
【三】【疏】者，意外忽碚叨。冕sA，身外之物，物之恚非我性命，杭亩已，M可久L也！《怼吠曼h反。崔本作h，云：也。◎c藩案崔本作h，h，古字。h者，或然之~也。史淮侯骺制潼h不（常〔就〕（三），h伍被鼽h可以徼幸，Kc同。（淮南臣道）〔荀子天〕（四）篇怪星之h，钭⒂h轭l，王念O^於古o。惠定宇九古x曰：hq所也。又h樗，t公羊注x也，亦似未f。崔云，h，也，尤非。
【四】【注】在外物耳，得失之非我也。r恚泛然而取冕；命遭寄去，澹而sA。既o心於IR，M有情於留?也！《可圉》~畏础１居肿鞫R。
【五】【注】澹然自若，不X寄之在身。《不椤酚畏础Ｏ峦。
【六】【注】缛蛔缘茫不XF之在身。肆，申也。，也。古人wF通之有命，_s枯之非己，假使冕T，亦未足申其志猓或s以F窘，M於趟祝
【七】【注】彼此，^冕cFs。彼，冕也。此，Fs也。夫冕Fs，俱是恚既繁塑冕，亦喜Fs，二俱是寄，所以相同也。
【八】【注】亦o欣g之喜也。冕不罚Fs不苦，安排去化，所以on者也。
【九】【注】夫寄去t不氛撸寄t荒矣，斯以外易纫病＝袷乐人，R浮\，是以物之寄也，欣然而喜，及去也，悒然不贰ＸM知彼此事出恚而寄去寄恚常n常喜，故知m范心未始不荒y也。
【一０】【注】I外龋（甚）〔其置〕倒（置）（五）也。夫寄去寄恚且n且喜，以己徇物，非嗜绾危≤冕Fs，事wm俗，若俗之常，失於本性，`真背道，此之由，其所安置，足轭倒也。《倒置之民》崔云：逆其性命而不也。向云：以外易龋可^倒置。（一）I`引君房本命下有之有二字。（二）是字依世德堂本改。（三）就字依史原文改。（四）荀子天四字依⑽牡溲a正本改。（五）其置倒三字依世德堂本改。
f子集卷六下
外篇秋水第十七【一】
【一】【文】借物名篇
秋水r至，百川灌河，芰髦大，邃狙轮g，不q牛R【一】。於是焉河伯欣然自喜，以天下之美楸M在己【二】。流而|行，至於北海，|面而，不水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而U曰：「野Z有之曰，『道百以槟己若者』，我之^也【三】。且夫我L少仲尼之而p伯夷之x者，始吾弗信；今我睹子之yF也，吾非至於子之Tt殆矣，吾L笑於大方之家【四】。」
【一】【注】言其V也。河，孟津也。埽通也。澹岸也。涯，H也。渚，洲也，水中之可居曰洲也。大水生於春而旺於秋，素秋饷褪，多致霖雨，故秋r而水至也。既而凡百川谷，皆灌注S河，通流盈M，其水甚大，涯岸玳，洲渚迢b，遂使隔水h看，不辨牛之cR也。《秋水》李云：水生於春，鸯肚铩０谆⑼ㄔ疲核，室病！豆嗪印饭y反。《芰鳌芬艚。司R云：埽通也。崔本作剑云：直度曰健Ｓ衷疲鹤只蜃堋！濉芬糍梗涯也。《渚》司R云：水中可居曰渚。名云：渚，遮也，w高，能遮水使呐曰匾病！堆隆纷钟肿餮模亦作?，K同。《不q牛R》q，e也。言V大，故望不分e也。
【二】【疏】河伯，河神也，姓T，名夷，A潼堤l人，得水仙之道。河既绱螅故欣然紫玻^天下sA盛美，M在己身。《河伯》姓T，名夷，一名冰夷，一名Tt，已大宗篇。一云：姓危名公子，T夷是公子之妻。◎c藩案：〔文x〕枚乘七l注引S慎曰：Tt，河伯也。文云：河伯，姓T名夷，一名Tt。t夷二字，古通用也。淮南R俗T夷得道以大川，S注：T夷，河伯也，A潼l首里人，服八石，得水仙。小雅四牡篇周道倭t，n作委夷。籀匡（俗）〔〕正（）〔俗〕云：古t夷通，此其C。高注淮南原道篇：T夷，或曰Tt，古之得道能御者也。《楸M》津忍反。
【三】【疏】北海，今R州是。望洋，不分明也，水日相映，故望洋也。若，海神也。河伯沿流|行，至於大海，聊皖眄，不水之端涯，方始旋面目，高海若，仍慨然lU，之野Z。而百是f之一，\未足以自多，遂（椋〔^〕o如己者，即河伯之^也。此乃鄙俚之，未橥ㄕ耳。《北海》李云：|海之北是也。《面目Z》莫反，又音旁，又音望。本一作望。◎R文曰：今本Z作望。《洋》音羊。司R崔云：Z洋，q望羊，仰貌。《向若》向徐音唬S亮反。司R云：若，海神。◎c藩案文引司R崔本作Z洋，云Z洋q望羊，仰貌。今案洋羊皆假借字，其正字作。衡骨相篇武王望，言望太也。太在天，宜仰而^，故檠鲆。《道百》李云：f分之一也。◎家世父曰：李云：道百，f分之一也。今案字ο拢）〔睹〕字檠浴Ｂ道m多而不知其oF也，以意度其然而自信其有M焉者，及（昧）〔睹〕（一）其oF，乃始爽然自失也。百者，多~也，李注非是。◎c藩案百，古x若搏，c若。hu鼹vBt百，c。蔡邕嘞祝oq取千百，c宅壑作。
【四】【注】知其小而不能自大，t理分有素，尚之情o楹跗溟g。方，q道也。世人皆以仲尼h定六槎嗦博R，伯夷清廉，其x可重。陀型ㄈ诉_士，h高，以伯夷之x檩p，仲尼之楣眩即河伯L，`未之信。今大海之弘博，浩汗yF，方X昔之所，不矣。河伯向不至海若之T，於事大成危殆。既而所M劣，tL被（●）〔嗤〕笑於大道之家。《今我睹》f音睹。案f文，睹今字，睹古字，睹，也。崔本作今睹我，云：睹，示也。《大方之家》司R云：大道也。《理分》扶反，後同。（一）啥米忠老抡文改。
不可以Z於海者，拘於（一）也；夏x不可以Z於冰者，V於r?北海若曰：「井也；曲士不可以Z於道者，束於教也【一】。今出於崖（二）澹^於大海，乃知h，⒖膳cZ大理矣【二】。天下之水，莫大於海，f川w之，不知何r止而不盈；尾泄之，不知何r已而不；春秋不，水旱不知。此其^江河之流，不可榱怠！救】而吾未L以此自多者，自以比形於（三）天地而受忪蛾，吾在〔於〕（四）天地之g，q小石小木之在大山也，方存乎少，又奚以自多【四】！四海之在天地之g也，不似X空之在大珊酰坑中之在海龋不似米之在大}乎？【五】物之抵^之f，人一焉；人卒九州，Y食之所生，舟之所通，人一焉；此其比f物也，不似豪末之在於Rw乎？【六】五帝之所B（五），三王之所，仁人之所n，任士之所冢M此矣【七】。伯夷o之以槊，仲尼Z之以椴，此其自多也，不似向之自多於水乎【八】？」
【一】【注】夫物之所生而安者，趣各有O。
?【疏】海若知河伯之M劣，e三物以譬之。夫坎井之，大海oL而洪波百尺，必不肯信者，榫徐短域也。夏生之x，至秋便死，玄冬之r，水Y楸，雨凝成霰，必不肯信者，心厚於夏r也。曲之士，偏讨人，f通至道，^}智，大豪末而小泰山，子而夭彭祖，而必不信者，槭`於名教故也。而河伯不至洪川，未逢海若，自矜榇螅其x亦然。
，本作?【文】《以Z》如字，下同。◎王引之曰：~，後人改之也。太平御[r序部七、[介部七、x豸部一引此，K云井~不可以Z於海，t本又作蛙，粑反，引司?，始云?字，直至下文?井之?f本作~可知。且文於此句不出，t粑之音，水x之注，?明矣。若作?，水x，形似r蓿t此句作~不作?R注云，先於此，不至下文始也。再以二C明之：烈原道篇，夫井~不可cZ大，拘於隘也，梁U文，井~之不R巨海，夏x之不冬冰，（水M水注云：聊奇，以V井~之。）皆用f子之文，tf子之作井~益明矣。井九三，井谷射V，注曰：所生~o大~，但多V~耳。（㈠嵌假x注。）困Wo（卷十）引御[所df子曰，用意如井~者，吾殂^之Z，?U以投之，问洗呵镏I大篇曰，井中之o大~也，此皆井~之C。後人以此篇有?井，不知井自?不可cZ|海之罚（正篇。）遂改井~榫?而荀子亦云坎井之有夏x，不椭有?也。自有此改，世遂臃Q井?~，o└淖骶~之喻矣。《於》音墟。本亦作墟。L俗通云：墟，也。崔云：拘於井中之空也。◎王念O曰：崔注拘於曰，拘於井中之空也。案崔榭眨非也。c墟同，故文云，本亦作墟。V雅曰：墟，?也。（?古居字。）文x西征x注引曰：墟，故所居也。凡餮郧鹦嬲撸皆^故所居之地。言井~拘於所居，故不知海之大也。~居於井，q河伯居於涯逯g，故下文曰，今出於涯澹^於大海，乃知h也。《夏x》艏薹础！c藩案文xOd公天台山x注引司R云：厚信其所之r也。文I。◎又案司RV楹瘢成疏心厚於夏r，即用司Rx。其f迂曲y通。雅b：V，固也。Z泰伯篇V信好W，^信之固也。Y儒行V行而不倦，^行之固也。後h延V字叔裕砸喙桃病７脖陕不_^之固，夏xr所蔽而不可Z冰，故曰V於r。V字正c上下文拘束同x。《曲士》司R云：l曲之士也。
【二】【注】以其知分，故可c言理也。河伯{水乘流，超於崖逯表，m逢海若，仍於瀚海之中，^大壑之oF，方鄙小河之陋劣。既悟所居之有限，故可Z大理之通也。
【三】【疏】尾者，泄海水之所也；在碧海之|，其有石，四f里，厚四f里，居百川之下尾而殚族，故曰尾。海水沃著即焦，亦名沃焦也。山海云，羿射九日，落槲纸埂４搜杂卣Q，今不d。春雨少而秋雨多，蛟馑而遭旱。故海之槲镆玻f川w之而不盈，沃焦a之而不，春秋不其多少，水旱不知其增p。其大也，h^江（海）〔河〕（六）之流，劣沂猓M可Z其量狄玻　段查》崔云：海|川名。司R云：泄海水出外者也。《泄之》息列反，又c世反。◎c藩案文x嵇叔夜B生注引司R云：尾，水之暮Ｍ獬稣咭玻一名沃焦，在|大海之中。尾者，在百川之下，故Q尾。者，聚也，水聚族之，故Q也。在扶桑之|，有一石，方A四f里，厚四f里，海水注者o不鞅M，故曰沃鳌］^文所引加。《量怠芬袅痢Ｗ⒓跋峦。
【四】【注】F百川之量而h於河，河h於海，海h於天地，t各有量也。此lo庹撸有似乎^大可以明小，て湟t不然。夫世之所患者，不夷也，故w大者（快）〔怏〕（七）然^小者oN，|小者K然^大者橹磷悖是以上下夸，俯仰自失，此乃生民之所惑也。惑者求正，正之者莫若先O其差而因其所^。所^大者至足也，故秋毫o以累乎天地矣；所^小者oN也，故天地o以^乎秋毫矣；然後惑者有由而反，各知其O，物安其分，逍b者用其本步而[乎自得之鲆印４饲f子之所以l德音也。若如惑者之f，D以小大相A，t相A者oF矣。若夫睹大而不安其小，少而自以槎啵⒈捡Y於儇之竟而助天民之矜夸，M_乎f生之旨哉！存，在也。奚，何也。夫覆df物，莫大於天地；布馍化，莫大於也。是以海若比形於天地，to等以寄，言受忪蛾，t是象之一物也。故T物以槠，q小木小石之在太山乎，而海若於天理在乎寡少，物各有量，亦何足以自多！《而h》音玄。下同。《怏然》於亮反，又於良反。《之竟》音境。
【五】【疏】X空，穴也。，草似稗而米甚少也。中，九州也。夫四海在天地之g，九州居四海之龋M不似孔之居大桑米之在大}乎，言其大小劣有如此之乙病！兜X》力罪反，向同，崔音荆李力Ψ础！犊铡芬艨住究祝小穴也。李云：小封也。一云：冢也。◎家世父曰：文引崔云，X空小穴也。李云，小封也。一云V。今案X空自具闪x，言高下之菀病５X者，突然而高；空者，D然而下。大芍中，或起，或瓷睿高下起伏，自然之莩Ｏ嘁蛞玻故^之X空。司R相如上林x丘墟掘X，亦同此x。言丘墟之荩或掘而成穴，或径成垤也。《米》徒兮反。司R云：米，小米也。李云：草也。案郭注雅，似稗，稗音蒲u反。《大}》音泰。
【六】【注】小大之辨，各有A，不可相。，名也。卒，也。夫物之挡恢轨度f，而世gZ便，多Qf物，人是f抵一物也。中九州，人聚集，百Y所生，舟硗，在其f担亦一焉。然以人比之f物，九州方之宇宙，亦o乎一豪之在Rw，曾何足以介岩玻　度俗洹纷鸷龇础Ｋ抉R云：也。崔子恤反，云：M也。◎家世父曰：文引司R云，卒，也，崔云，M也。案人卒九州，言O九州之人怠Ｗ湔撸M~也。九州之大，人抵繁，其在天之中，要亦f物之一而已。崔f是。◎俞樾曰：人卒二字，未何x。司R卒楸，崔卒楸M，皆不可通。且下云人一焉，t此不以人言。人卒疑大率二字之`。人g世篇，率然拊之，文曰，率或作卒。是率卒形似易`之C。率`樽洌因改大槿艘院现。至菲人卒之，I跖篇人卒未有不d名就利者，是人卒之文，本所有，然施之於此，不可通矣。大率者，之o。上云四海之在天地之g也，又云中之在海龋c大率，其x正同。
【七】【注】不出乎一域。五帝B接而揖，三王d而Z，仁人殷n於社稷，任士劬陟堵眨四者m事I不同，俱理M於毫末也。《五常之所B》司R云：^Bm仁x也。崔云：B，m也。本亦作五帝。◎R文曰：今本作五帝。◎家世父曰：江南古（f）〔藏〕本B作\，似倪\橥住！端》雀反。《任士之所凇防钤疲喝危能也。冢服也。
【八】【注】物有定域，m至知不能出焉。故起大小之差，⒁陨昝髦晾碇oq也。伯夷五等以成名，仲尼六以椴，用斯p物，持此自多，亦何乎向之河伯自多於水！此通合前喻，K前事少仲尼〔之〕（八）p伯夷之x也。（一）wGh本作墟。（二）w本作涯。（三）w本o於字。（四）於字依世德堂本a。（五）I`引江南古藏本B作\。（六）河字依正文改。（七）怏字依文及世德堂本改。（八）之字依正文a。
河伯曰：「然t吾大天地而小（毫）〔豪〕末，可乎【一】？」
【一】【疏】夫形之大者，o^天地，|之小者，莫先毫末；故e大e小，以明A分有差。河伯呈己所知，於海若。又解：若以自足榇螅吾可大於x；若以oN樾。吾可小於毫末。河伯既其I悟，故物我均R，所以述己解心，其可不也。
北海若曰：「否。夫物，量oF【一】，ro止【二】，分o常【三】，K始o故【四】。是故大知^於h近，故小而不寡【五】，大而不多【六】，知量oF【七】；C诮窆省景恕浚故b而不，【九】掇而不【一０】，知ro止【一一】；察乎盈，故得而不喜，失而不n【一二】，知分之o常也【一三】；明乎坦T【一四】，故生而不f，死而不【一五】，知K始之不可故也【一六】。人之所知，不若其所不知【一七】；其生之r，不若未生之r【一八】；以其至小求F其至大之域，是故迷y而不能自得也【一九】。由此^之，又何以知（毫）〔豪〕（一）末之足以定至之倪！又何以知天地之足以F至大之域【二０】！」
【一】【注】物物各有量。既I所疑，答曰不可。夫物之器量，A分不同，S其所受，各得Qm，而千差fe，品oF，Qm之，o大o小，M得率其所知，抑以槎ǎ
【二】【注】死c生皆r行。新新不住。
【三】【注】得c失皆分。所A分命，Sr易。
【四】【注】日新也。m徒K而褪迹而未L不新。
【五】【注】各自足也。此下量oF也。以大}之知，於h理，察於近事，故毫末m小，w自足，o所寡少也。
【六】【注】亦oN也。天地m大，（x）〔w〕（二）oN，故未足以自多也。不多to夸，不寡t息企也。
【七】【注】而^之，知h近大小之物各有量。以大人之知，知於物之器量，大小m，各Q其情，升降不同，故oF也。此Y前物量oF也。
【八】【注】冢明也。今故，q古今。此下ro止x也。冢明也。既知小大非小大，tC明古今o古今也。《C凇吩S亮反。崔云：往也。向郭云：明也。又丈反。
【九】【注】b，L也。
【一０】【注】掇，q短也。b，L也。掇，短也。既知古今o古今，t知圬o圬病Ｊ枪誓昝延L，K不生而悒；Ag夭促，亦不欣企於遐郏浑S任化，未始非吾。《掇》Ａ臃础９云：短也。《而不》如字。一本作企。下注亦然。◎家世父曰：郭象注，b，L也，掇，q短也。f文：掇，拾取也。易疏：患至掇也，若手拾掇物然，言近而可掇取也。，如老子其政，不明。者，所以行也。淮南子原道行喙息，R蹄篇蹩●槿剩y榱x，^谝病Ｖro止，^行之而已。故者非b，o漠也；今者非近，o致也。郭象注未堋
【一一】【注】C明古今，知化之不止於死生也，故不以L而悒，短故橼也。此Y前ro止x也。
【一二】【疏】此下分o常x也。夫天道既有盈，人事o得剩∈且砸乎盈之，_乎得手理，故然而得，r也，不足樾溃慌而失，命也，不足槠菀病
【一三】【注】察其一盈一，t知分之不常於得也，故能忘其n喜。此Y前分o常x也。
【一四】【注】死生者，日新之正道也。此下K始o故x也。坦，平也。T，道也。不以死樗溃不以生樯，死生o隔故。明乎坦然平等之大道者如此。《坦》吐但反。
【一五】【疏】夫明乎坦然之道者，〔其〕（三）生也不足以樾，其死也不足以榈　＿_死生之不二，何n分可乎！《不f》音。
【一六】【注】明K始之日新也，t知故之不可潭留矣，是以涉新而不愕，舍故而不@，死生之化若一。此Y前K始o故x。《不愕》五各反。《舍故》音巍
【一七】【注】所知各有限也。知者乖真，不知者道。以此之，故不如也。
【一八】【注】生r各有年也。未生之r，o喜所以on；既生之後，有鬯以有憎。
【一九】【注】莫若安於所受之分而已。至小，智也；至大，境也。夫以有限之小智，求oF之大境，而oF之境未周，有限之智已剩是故K身迷y，返本o由，始浩笪锒不自得也。
【二０】【注】以小求大，理K不得，各安其分，t大小俱足矣。若毫末不求天地之功，t周身之N，皆物；天地不大於秋毫，t其形象，裁自足耳；⒑我灾之定，大之定大也！夫物之A分，各自不同，大小m殊而咸得Qm。若以小企大，t迷y失性，各安其分，t逍b一也。故毫末m小，性足可以Q大；二xm大，oN可以Q小。由此之，至小之倪，何必定在於毫末！至大之域，M理F於天地！《之倪》五?反，徐音。郭五米反。下同。（一）豪字依世德堂本改。（二）w字依上疏文改。（三）其字依下句a。
河伯曰：「世之h者皆曰：『至精o形，至大不可。』是信情乎【一】？」
【一】【疏】信，也。世俗h，未q是非，L言至精者o托钨|，至V大者不可@。未知此理情智。河伯未_，故有此疑也。
北海若曰：「夫自大者不M，自大者不明【一】。夫精，小之微也；。大之殷也；故便（一）【二】。此葜有也【三】。夫精粗者，期於有形者也【四】；o形者，抵所不能分也；不可者，抵所不能F也【五】，可以言者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能，意之所不能察致者，不期精粗焉【六】。
【一】【注】目之所有常O，不能oF也，故於大t有所不M，於t有所不明，直是目之所不逮耳。精c大皆非o也，庸n知o形而不可者哉！夫以小之形於绱笾物者，必不M其弘h，故^之不可。又以绱笾物^於小之形者，必不粤朔置鳎故^之o形|。此K未出於有境，M是至o之x哉！
【二】【注】大小，故所便不得同。精，微小也。。殷大也。欲明小中之小，大中之大，A怆m，K不x有（中）〔形〕（二），天C自，各有便宜也。《　防钇栈胤础Ｐ煲翩冢^盛也。郭芳尤反，崔音裒。《之殷》殷，也。◎c藩案殷，大也，故疏云大中之大，不。《便》婢面反。徐扶面反。注皆同。
【三】【注】若o形而不可，to此便之菀病４笮〖犬，宜便亦殊，故知此菸闯於有之也。
【四】【注】有精粗矣，故不得o形。夫言及精粗者，必期限於形名之域，而未能超於言象之表也。《精粗》七胡反。下同。
【五】【疏】o形不可者，道也。至道深玄，^於心色，故不可以名捣e，亦不可以盗扛FM。《能分》如字。
【六】【注】唯o而已，何精粗之有哉！夫言意者有也，而所言所意者o也，故求之於言意之表，而入乎o言o意之域，而後至焉。夫可以言辨f者，有物之粗法也；可以心意致得者，有物之精也；而神口所不能言，}心〔所〕（三）不能察者，妙理也。必求之於言意之表，M期必於精粗之g哉！《不能》本或作I。（一）I`引君房本便下有耳字。（二）形字依下正文期於有形句改。（三）所字依上句a。
是故大人之行，不出乎害人（一）【一】，不多仁恩【二】；硬槔【三】，不vT`【四】；弗【五】，不多o【六】；事焉不借人【七】，不多食乎力【八】，不v污【九】；行殊乎俗【一０】，不多辟【一一】；樵谋【一二】，不v佞~【一三】；世之爵不足以瘢戮u不足以槿琛疽凰摹浚恢是非之不可榉郑大之不可槟摺疽晃濉俊Ｂ曰：『道人不【一六】，至德不得【一七】，大人o己【一八】。』s分之至也【一九】。」
【一】【注】大人者，o意而任天行也。e足而投T吉地，M出害人之T哉！夫大人物，譬彼天行，\而o心，故投T吉地，出言利物，K不害人也。
【二】【注】o害而不自多其恩。慈深乎春，而不多遍行恩惠也。
【三】【注】理而樱而理自o害。C而樱不域心以利物。《槔》于畏础
【四】【注】任其所能而位於斯耳，非由v之故措之斯。混s辱，一F通，故守TW`，不以橘v也。《故措》七故反。
【五】【注】各使分定。寡欲知足，守分不，故於彼，曾o也。
【六】【注】m中而已。率性t和，用坞S物，K不C情，o多。
【七】【注】各使自任。愚智率性，工拙u情，K不假借於人，分外求铡
【八】【注】足而已。食於分龋充足而已，不多求，疲谛牧Α
【九】【注】理自o欲。w_玄道，故o情欲，非P苟F清廉，v於污。
【一０】【注】己o可o不可，所以c俗殊。和光同m，o可不可，而在染不染，故行殊乎俗也。《行殊》下孟反。下蜩钪行同。
【一一】【注】任理而自殊也（二）。居正w道，故不多邪辟，而大群生，故曾o乖也。《辟》匹亦反。
【一二】【注】谋之所橐病Ｖ寥o心，未曾＜海故凡厥施椋赵谋也。
【一三】【注】自然正直。素性忠，不履左道，非鄙v佞~而後正直也。◎家世父曰：大人之行凡五事：本不害人，非槿室玻oFv利之在其心，何有o也；不人以槔，何有污也；行自殊俗，非楫也；暮醣，非檎~也。事焉不借人，如S行之云K耕而治，饔?而食；不多食乎力，如老子之云我o事而民自富，我o（）〔椤常ㄈ）而民自悖槐素污者自止，而o事乎v之矣。郭象注未能分明。
【一四】【注】外事不接（四）於心。夫高官重，世以s；刑戮黜落，世以u。既而ws枯之非我，_通塞之有r，寄聿蛔阋睿寄去不足以羞辱也。◎家世父曰：世之爵不足以瘢戮u不足以槿瑁承上，言o槎民自化。仁o所施，~o所庸，又何以爵戮u橐玻」象云外事不於心，`。
【一五】【注】故玄同也。各淌欠牵故是非不可槎ǚ郑换榇笮。故大何得有倪限；即天地毫末之^乎！
【一六】【注】任物而物性自通，t功名w物矣，故不。夫w道}人，和光w晦，推功於物，o功名之可。寓T他人，故Q曰。
【一七】【注】得者，生於失也；物各o失，t得名去也。得者，不手名也。而造O之人，均於得剩既o所剩亦o所得。故老云，上德不德。
【一八】【注】任物而已。大}之人，有感斯，方A任物，故o己也。《o己》音o。
【一九】【注】s之以至其分，故冥也，夫唯O乎o形而不可者槿弧＜s，依也。分，限也。夫大人利物，抑乃多T，要切而言，莫先依分。若目所，耳所，知止所知，而限於分日撸斯德之至者也。（一）I`引君房本人下有之T也三字。（二）wGh本o而字也字。（三）樽忠览献釉文改。（四）世德堂本作，w本o此句。
河伯曰：「若物之外，若物之龋褐炼倪Fv？褐炼倪小大【一】？」
【一】【疏】若物之外，若物之龋^物性分之韧庖病海何也。言Fv之分，小大之倪，樵谖镄灾中，樵谛苑种外，至何所而有此耶？河伯未_其源，故致斯也。《褐痢芬酢Ｏ峦。
北海若曰：「以道^之，物oFv【一】；以物^之，自F而相v【二】；以俗^之，Fv不在己【三】。以差^之，因其所大而大之，tf物莫不大；因其所小而小之，tf物莫不小；知天地之槎米也，知（毫）〔豪〕末之榍鹕揭玻t差刀靡印舅摹俊Ｒ怨τ^之，因其所有而有之，tf物莫不有；因其所o而o之，tf物莫不o；知|西之相反而不可以相o，t功分定矣【五】。以趣^之，因其所然而然之，tf物莫不然；因其所非而非之，tf物莫不非；知蜩钪自然而相非，t趣操睹矣【六】。
【一】【注】各自足也。道者，通之妙理；物者，|K之事。而以妙，故有大小，以妙^，故oFv。
【二】【注】此^^者，乃道之所eC而R之（一）也。夫物情倒置，迷惑是非，皆欲F己而v他，他亦自F而v彼，彼此鸦螅故言相也。
【三】【注】斯所^倒置也。夫sA戮u，事出恚而流俗之徒，妄生欣戚。是以寄橘F，得之所以；寄去橘v，失之所以槿瑁凰鼓辱由乎外物，MFv在乎己哉！
【四】【注】所大者，足也；所小者，oN也。故因其性足以名大，t毫末丘山不得其名；因其oN以Q小，t天地米o所殊其Q。若夫^差而不由斯道，t差迪嗉樱孜⑾A，不可俨煲病２睿e也。夫以自足榇螅t毫末之c丘山，均其大矣；以oN樾。t天地之c米，均其小矣。是以因毫末〔以〕（二）榇螅tf物莫不大矣；因天地以樾。tf物莫不小矣。故m千差fH，盗坎煌，而以此^之，t理可。◎家世父曰：道者，通乎人我者也；物者，心有所以衡人者也；俗者，徇俗橘Fv者也；差者，f物之等差也；功者，人我身之事功也；趣者，一心之旨趣也。繁然y，而持之皆有道，故言之皆有本。Fv大小，辨反停而天下然多故也。《其Q》尺C反。《可佟芬羯。
【五】【注】天下莫不相c楸宋遥而彼我皆欲自椋斯|西之相反也。然彼我相c榇烬X，唇X者未L相椋而唇亡tX寒。故彼之自椋我之功弘矣，斯相反而不可以相o者也。故因其自槎o其功，t天下之功莫不皆o矣；因其不可相o而有其功，t天下之功莫不皆有矣。若乃忘其自橹功而思夫相橹惠，惠之愈勤而伪∽躺酰天下失I而情性漫矣，故其功分or可定也。夫|西方，其x相反也，而非|o以立西，斯不可以相o者也。若近取T身者，眼耳，手捉_行，五藏六腑，四肢百w，各有功能，咸A定分，M眼槎而_槭中性眨肯橹功，於斯缫印４耸且蚱渌o而o之，tf物莫不o也。然足不行t四肢橹委D，目不t百w橹否塞，而所司各用，o心相椋彼之功，自然成矣，斯因其所有而有之，tf物莫不有也。以此^之，t功用有矣，分各定矣。若乃忘其自橹功而思夫相橹惠，t彼我失性而是非y也，Mf生之意哉！《自椤酚畏础Ｗ茸橄榻酝。N如字。
【六】【注】物皆自然，故o不然；物皆相非，故o不非。o不非，to然矣；o不然，to非矣。o然o非者，蛞玻挥腥挥蟹钦撸桀也。然此二君，各受天素，不能相椋故因蜩钜杂^天下之趣操，其不能相橐部梢矣。然，q是也。夫物皆自是，故o不是；物皆相非，故o不非。o不非，t天下o是矣；o不是，t天下o非矣。故以物情趣而^之，因其自是，tf物莫不是；因其相非，tf物莫不非矣。夫天下之O相反者，蜩钜玻故e蜩钪二君以明是非之闪x。故蛞o槭牵有欲榉牵昏钜o榉牵有欲槭牵还试恢蜩钪自然相非。因此而言，t天下f物情趣志操，可以之矣。（一）世德堂本之下有者字。（二）以字依下句a。
昔者蛩醋而帝，之而^【一】；武而王，白公而纭径】。由此^之，之Y，蜩钪行，Fv有r，未可以槌Ｒ病救】。梁可以n城，而不可以窒穴，言殊器也【四】；UKt，一日而Y千里，捕鼠不如狸酰言殊技也【五】；|夜撮蚤，察毫末，出_目而不丘山，言殊性也【六】。故曰，w是而o非，治而oy乎？是未明天地之理，f物之情者也【七】。是q天而o地，而o，其不可行明矣【八】。然且Z而不舍，非愚t_也【九】。帝王殊U，三代殊^。差其r，逆其俗者，^之篡（一）夫【一０】；其r，其俗者，^之x〔之〕（二）徒【一一】。默默乎河伯！女褐Fv之T，小大之家【一二】！」
【一】【疏】夫帝王代，r。既而蛑天命有w，故U於舜；舜知鸯⒏模又於禹。唐虞是五帝之担故曰而帝也。（子）之，燕相子之也。，燕王名也。子之，即K秦之女婿也。秦弟K代，凝R使燕，以蜃S由故事f燕王，令位c子之，子之遂受。人恨其受，皆不服子之，三年y。R宣王用K代，d兵伐燕，於是⒀嗤於郊，刈又於朝，以^燕。M非效蛩粗E而至於此乎！《之》音快，又古~反，又古反。之者，燕相子之也。，燕王名也。司R云：燕王拙於\，用K代之f，效蛩醋位c子之，三年而y。
【二】【注】夫天人而受天下者，其Et之E也。て溘E者，失其所以E矣，故^缫病Ｒ伐桀，周武克q，此之二君，皆受天命，故致六合清泰，f沓，是以r^三王，故云而王也。而r干戈，以武，r揖，以蛩础９是ёf化，接物Sr，之E，不可塘粢病０坠名伲楚平王之O，太子建之子也。平王用Mo忌之言，{秦女而疏太子，太子奔，娶女而生佟Ｌ傅伍奢被，子胥奔牵谋牵c胥耕於野。楚令尹子西迎w，封於白邑，僭Q公。僖脏人⒏福兵笞，l不允，遂起兵反，楚遣~公子高伐而缰，故曰白公而纭！抖王》往r反。《白公》名伲楚平王之O，白h尹，僭Q公，作y而死。事左靼Ч十六年。
【三】【疏】，文武也。蜩睿是非也。若天地，tv武而F文；若克定y，tv文而F武。是以文武之道，Fv有r，而是非之行，亦用舍何定！故之Y，於蛩武之rtF，於之白公之rtv，不可常也。
【四】【疏】梁，屋梁也。，屋也。n，粢病Ｖ希塞也。言梁大，可用作攻舫勤颍不可用塞於鼠穴，言其器用大小不同也。《梁》司R李音Y，一音如字。司R云：梁，小船也。崔云：屋也。◎c藩案初W二十五引司R云：，小船也。c文小。◎俞樾曰：司R云，梁小船也，崔云屋也。然小船c屋，皆非所以n城。皇矣篇cRn，毛髟唬号R，R也，n，n也。正x曰：兵有作Rn之法，墨子有湫n之篇，知Rn俱是也。然t此云可以n城，其槭擒明矣。徐o鬼篇君亦必oQ列於S之g，郭注曰：S，高且病Ｋ抉R曰：S，怯^名也。此所云梁，疑是之有钦撸若左魉Q擒矣。文x辨亡n棚息於朔野，李善注曰：字略作●，且玻可樾n有侵C。◎c藩案司R梁樾〈，非也。俞氏以擒，亦近附。列子篇雍T鬻歌，N音@梁妫三日不^。梁妫即此所云梁也。力命篇居tB妫文x司RL卿上林xB妫〔司R彪〕注：妫支（柱）〔重累〕（三）也。嬲吒街，嬲呓晃纭媾c同。V：，著也。玉篇：，偶也。柱偶曰，梁相附著亦曰，正^椽柱之佟．拇拚f佟榱蝴必材之大者，故可用以n城，不泥。《窒》珍悉反。雅云：塞也。崔李同。f文都反。
【五】【疏】UKt，K古之良R也。捕，捉也。狸酰野也。夫良RE足，日Y千里，而捕捉小鼠，不及狸酢Ｊ羌妓不同，不可一概而取者也。《U》音其。《K》音冀。《》艋ǚ础！厄t》音留。李云：UKt，皆ER也。《捕》音步。本又作搏。徐音付。《狸》力之反。《酢芬粜眨向同。又音生。崔本作鼬，由又反。《殊技》其_反。
【六】【注】就其殊而任之，tf物莫不也。|，V也，亦名b狐，是土n之也。t眼暗，夜t目明，故夜能撮捉蚤t，密秋毫之末，出_其目，不丘山之形。是知物性不同，M直|而已！故S其性而安之，t物o不也。《|》尺夷反。崔云：|，V；c委n同。《夜撮》七括反。崔本作最，音同。《蚤》音早。f文：跳xm人者也。淮南子，|夜聚蚤，察分毫末。S慎云：|夜聚食蚤t不失也。司R本作?，音文，云：|，V，夜取?食。今郭本亦有作?者。崔本作爪，云：V夜聚人爪於巢中也。◎王引之曰：字，涉文萨|V而衍。（埤雅引此已`。）案文曰，|，尺夷反，崔云，|V，而不轼字作音，t正文缺o字明矣。淮南主g篇亦云|夜撮蚤。◎c藩案爪蚤通用，故崔本作爪。蚤?字形相近，故司R本作?。淮南主g篇高注：|，|也，^之老菟，夜Q人屋上也。夜t目明，合聚人爪以著其巢中，故曰察分秋毫；to所，故曰形性也。S注曰：|夜聚食蚤t不失也。撮蚤之f，S高h。王引之云，揆之事理，以S注檠篷Z。《_》尺夷反，向辰反。司R云：也。崔音眩，又慎反。本或作瞑。◎c藩案文，_或作瞑。疑作瞑者是也。f文：_，怒目也。瞑，合目也。瞑目to所矣。`●或作真，冥或作●，形相似而`。管子小篇桓公_目而，祝D已（疵）〔R〕（四），n子守道篇_目切XA耳，淮南道篇_目敝然，攘臂拔Γ今本_K`瞑，皆其例。
【七】【注】夫天地之理，f物之情，以得我槭牵失我榉牵m性橹危失和y。然物o定O，我o常m，殊性便，是非o主。若以我之所是，t彼不得非，此知我而不彼者耳。故以道^者，於是非o也，付之天均，恣之尚校t殊方，同焉皆得也。w，不M之o也。，q心也。夫物各其（域）〔成〕心，妄槠蹋⒓槭牵不知他以榉牵⑽橹危不知物以y；故心槭牵不己上有非；心橹危^言我身oy。M知治y同源，是非o主！故治y同源者，天地之理也；是非o主者，f物之情也。暗於斯趣，故言未明也。《是》或云：，也。《治》直吏反。注皆同。
【八】【疏】夫天地，相Χ有。若使有天o地，tf物不成；有o，tn生不立。是知是而o非，治而oy者，必不可行明矣。
【九】【注】天地，ι也；是非治y，互有也；⑥扇ピ眨咳舴是而o非，天而o地，Z及於此而不戊犊谡撸若非至愚之人，t是故檎_罔。《不舍》音巍Ｏ峦。
【一０】【疏】帝，五帝也。王，三王。三代，夏殷周。U，授也。^，m也。或宗族相承，或c他姓，故言殊U也。或父子相^，或d兵篡s，故言殊^也。或t速差互，不合天r；或氓俗未w，逆於人事。是以之慕蛩匆越^嗣，白公效武以缟恚如此之流，^之篡Z也。《篡夫》初患反，取也。下如字。
【一一】【疏】夫干戈揖，事E不同，用斡r，不可常獭Ｖ寥武d兵，唐虞揖，上符天道，下合人心，如此之徒，^之榱x也。
【一二】【注】俗之所F，有r而v；物之所大，世或小之。故物之E，不得不殊，斯五帝三王之所以不同也。河伯未能理，故海若X使忘言，默默莫，幸勿oM也。夫小大o主，FvoT，物情倒，妄殛胺瘛９逝於何推逐而知Fv大小之家T乎？言其不知也。《女骸芬羧辍ａ岱糯恕Ｏ乱酢＃ㄒ唬╆I`引君房本篡下有之字。（二）之字依世德堂本a。（三）重累二字依文x注改。（四）R字依管子改。
河伯曰：「然t我何楹酰何不楹酰课徂o受趣舍，吾K奈何？【一】」
【一】【疏】奈何，q如何也。河伯mI高x，而未_旨w，故更Q疑，t解。我欲涉人世，zl修道，於何事而可楹酰快逗问露不可楹酰考稗o受{，M趣退舍，T物眨其事云何？垂告d，K身奉遵。
北海若曰：「以道^之，何F何v，是^反衍【一】；o拘而志，c道大蹇【二】。何少何多，是^x施【三】；o一而行，c道⒉睢舅摹俊篮跞之有君，其o私德【五】；繇繇乎若祭之有社，其o私福【六】；泛泛（一）乎其若四方之oF，其o所畛域【七】。兼讶f物，其孰承翼【八】？是^o方【九】。f物一R，孰短孰L【一０】？道oK始，物有死生【一一】，不恃其成【一二】；一一M，不位乎其形【一三】。年不可e【一四】，r不可止【一五】；消息盈，Kt有始【一六】。是所以Z大x之方，f物之理也【一七】。物之生也，若E若Y【一八】，o佣不，or而不移【一九】。何楹酰何不楹酰糠蚬⒆曰【二０】。」
【一】【注】Fv之道，反覆相ぁ７囱埽q反覆也。夫Fv者，生乎妄桃病＝褚蕴通之理照之，tF者反v而v者唾F，故^之反衍也。《反衍》如字，又以鸱础４拊疲o所Fv，乃反槊酪病１疽嘧髋涎埽李云：q漫衍合橐患摇！c藩案文x左太_蜀都x注引司R作叛衍，云：叛衍，q漫衍也。文I。《反覆》芳服反。
【二】【注】自拘t不夷於道。而，汝也。夫修道之人，放任，而汝乃拘绦闹荆矜而持之，故c通之理蹇而不夷也。《c道大蹇》向o反，徐o偃反。本或作c天道蹇。崔本蹇作浣，云：q洽也。
【三】【注】S其分，故所施o常。x，代也。施，用也。夫物或聚少以成多，或散多以樯伲故施用代x，o常定也。《x施》如字。司R云：x，代也。施，用也。崔云：不代其德，是^x施。
【四】【注】不能S，t不R於道。夫代x施用，多少mr，SC化，故能R物。若桃樾校tc理不冥者也。《》初林反。《差》初宜反。
【五】【注】公而已。w道之士，望之叭唬端拱f乘，楷模於物，群彼f，宗仰一君，亭毒黎元，必o私德也。《篮酢肤~z反，又如字。
【六】【注】天下之所同求。繇繇，●L之貌也。若人之祭社稷，而社稷o私福於人也。《繇繇》音由。
【七】【注】泛泛然o所在。泛泛，普遍之貌也。夫至人立志，周普o偏，接群生，泛燮降取Ｆ|西南北，邕hoF，量若空，M有畛界限域也！《泛泛》孚Ψ础Ｗ钟肿。《畛》之忍反。《域》于逼反，f于目反。
【八】【注】掩御群生，反之分榷平往者也，M扶疏而承翼哉！眩藏也。孰，l也。言大}慈悲，兼咽品，平往而已，Ko偏郏l陀行恼赦而接承扶翼者也！
【九】【注】o方，故能以f物榉健Ｆ┍嗣麋R，方幽谷，逗C百，o定一方也。
【一０】【注】莫不皆足。f物⒉睿亭毒唯一，DQL短，分足性R。
【一一】【注】死生者，oF之（二）耳，非K始也。通之道，oKo始，之物，妄死生。故老云，迎不其首，S不其後。
【一二】【注】成o常。物o方，超然化，M假待Χ後生成也！
【一三】【注】不以形槲唬而守之不。譬彼，春生秋，盈化，s落r，M淌匦魏《拘持名位邪！
【一四】【注】欲e之令去而不能。《令去》力呈反。
【一五】【注】欲止之使停又不可。夫年之夭郏r之●促，出乎天理，w不由人。故其硪膊豢膳e而令去，其去也不可止而令住，俱任之，未始非我也。
【一六】【注】化日新，未L守故。夫消息，夏盈冬，庑蜓h，K而褪迹换斐芍道，化日新，循理直前，o诖胍庖病
【一七】【疏】前硭辨海若之，正是Z大道之x方，f物之玄理者也。
【一八】【注】但就用耳。夫生缌髦x，\\不停，其檠杆伲如Y如E。是（尤）〔q〕百年倏忽，何足介岩玻
【一九】【注】故不可潭守。夫流幼化，r代w移，迅若交臂，E如^隙，故未有Z佣不化，言r而不w移也。
【二０】【注】若有椴殪镀溟f，t∑渥曰矣。f物y，同A天然，安而任之，必自化，何诖胍榕c不椋。ㄒ唬┶wGh本作。（二）w本之下有一字。
河伯曰：「然t何F於道邪【一】？」
【一】【注】以其自化。若使榕c不榛煲唬t凡}之理均R。既任化之自然，又何F於至道？河伯更起斯，t以所疑。
北海若曰：「知道者必_於理，_於理者必明於啵明於嗾卟灰晕锖己【一】。至德者，火弗能幔水弗能溺，寒暑弗能害，禽F弗能\【二】。非^其薄之也【三】，言察乎安危【四】，於福【五】，於去就【六】，莫之能害也【七】。故曰，天在龋人在外【八】，德在乎天【九】。知天（一）人之行，本乎天，位乎得；【一０】?而屈伸【一一】，反要而ZO【一二】。」
【一】【注】知道者，知其o能也；o能也，t何能生我？我自然而生耳，而四支百w，五藏精神，已不槎自成矣，又何有意乎生成之後哉！_乎斯理者，必能遣^分之知，z益生之情，而乘啵故不以外龋不以物害己而常全也。夫能知通之道者，必_深玄之理；_深玄之理者，必明於物之嘀恰＜让之o方，故能安排而去化。死生o於己，何外物之能害哉！（以）〔此〕答河伯之所疑，次明至道之可F。《五藏》才浪反。
【二】【注】夫心之所安，t危不能危；意o不m，故苦不能苦也。至德者，^得至道之人也。m秃凸饣焓溃俗同m，而不樗男蛩侵，不槿乃害，既得之於龋故外不能\。此明解道之可F也。
【三】【注】m心所安，亦不使犯之。薄，p也。所以水火不侵，禽F不害者，惟心所安，t不能也，既不`避，亦不p犯之也。《其薄》如字。崔云：^以w著之。
【四】【注】知其不可逃也。所以不能者，正言察乎安危，之而不可逃，之而常m也。
【五】【注】安乎命之所遇。，安也。，F塞也。福，通_也。至德之人，唯所m，wF通之有命，_福之oT，故所贩歉F通，而所遇常安也。
【六】【注】去就之非己。去就之o定，取舍之有r，m晚物w移，而a居至者。
【七】【注】不以害楹Γ故莫之能害。一於安危，冥於福，c化俱往，故物莫能。此Y以前o害之x。
【八】【注】天然在龋而天然之所者在外，故大宗云，知天人之所檎咧烈樱明韧庵分皆非橐病Ｌ烊恢性，y之刃模蝗耸滤，涉乎外E；皆非橐病Ｈ沃自然，故物莫之害矣。
【九】【注】恣人任知，t流失素也。至德之美，在乎天然，若恣人任知，t流天性。
【一０】【注】此天然之知，自行而不出乎分者也，故m行於外，而常本乎天而位乎得矣。此真知也。位，居也。\真知而行於世，m涉於物千f化，而a以自然楸荆居於O而不势湫裕佣寂者也。《之行》如字。
【一一】【注】cC相者，有斯也。?，M退不定之貌也。至人世，S物污隆，或屈或伸，曾o定蹋趣（人）〔舍〕冥，以逗C宜。《》丈益反，又持革反。《?》丈G反，又音帷！肚伸》音申。
【一二】【注】知m落天地，事m接f物，而常不失其要O，故天人之道全也。m突燠E人f而心a凝o，常居幸而反本源。所有Z言，皆l乎O，硬还约牛Z不乖默也。《反要》於妙反。（一）I`引江南古藏本天作乎。
曰：「何^天？何^人【一】？」
【一】【疏】河伯未_玄妙，更起此疑，天人之道，庶希後答。
北海若曰：「牛R四足，是^天；落R首，穿牛鼻，是^人【一】。故曰，o以人缣臁径】，o以故缑【三】，o以得殉名【四】。守而勿失，是^反其真【五】。」
【一】【注】人之生也，可不服牛乘R乎？服牛乘R，可不穿落之乎？牛R不o穿落者，天命之固也。苟乎天命，tm寄之人事，而本在乎天也。夫牛RA於天，自然有四_，非P人事，故^之天。b勒R^，穿牛鼻，出自人意，故^之人。然牛鼻可穿，R首可j，不知其，莫辨所由，事m寄乎人情，理Kw乎造物。欲@天人之一道，故牛R之二F也。
【二】【注】穿落之可也，若乃走作^分，步失，t天理缫印７蛞蜃匀欢加人事，tbj之可也。若乃穿Rj牛，乖於造化，可^逐人情之C危缣炖碇自然。
【三】【注】不因其自槎故橹者，命其安在乎！夫率性乃樱硬贿^分，t千里可致而天命全矣。若乃以w铙K而Y失，斯t以人情事故缣炖恚危亡旦夕，命其安在乎！M唯R牛，f物皆。
【四】【注】所得有常分，殉名t^也。夫名之可殉者o涯，性之所得者有限，若以有限之得殉o涯之名，t天理缍性命室印
【五】【注】真在性分之取７蛴拗秦郏F通s辱，A之自然，各有其分。唯固守持，不逐於物，得於分榷不熟兜勒撸^反本源，挽墩嫘哉咭病４艘痪淇Y前玄妙之理也。
夔zp，pz蛇，蛇zL，Lz目，目z心【一】。
【一】【疏】z是凵兄名。夔是一足之F，其形如（v）〔鼓〕，足似人_，而踵向前也。山海云，|海之龋有流波之山，其山有F，钊缗＃n色，o角，一足而行，音如雷，名之曰夔。昔S帝伐蚩尤，以夔皮冒鼓，五百里也。p，百足x也，夔t以少企多，故zp；pt以有wo，故z蛇；蛇t以小企大，故zL；Lt以暗慕明，故z目；目t以外慕龋故z心。欲明天地f物，皆A自然，明暗有o，o谄罅w，放而任之，自合玄道。倒置之徒，妄心希慕，故e夔等之事，以明天C之妙理。又解：z，哀愍也。夔以一足而跳U，zp足之冢煌p以有足而安行，哀蛇o足而辛苦；蛇有形而m罚愍Lo|而冥昧；L以h_而自在，z目域形而著；目以在外而明@，z心榷暗塞。欲明物情倒，妄起哀z，故夔p以救其病者也。《夔》求反，一足F也。李云：S帝在位，T侯於|海流山得奇F，其钊缗＃n色，o角，一足，能走，出入水即L雨，目光如日月，其音如雷，名曰夔。S帝⒅，取皮以冒鼓，五百里。《z》音。《p》音t，又音玄。司R云：Rpx也。V雅云：蛆渠Rp。《pz蛇蛇zLLz目目z心》司R云：夔，一足；p，多足；蛇，o足；L，o形；目，形Y於此，明流於彼；心t|幽，樯襁[外。
夔^p曰：「吾以一足{踔而行，予o如矣。今子之使f足，奈何？【一】」
【一】【疏】{踔，跳U也。我以一足跳U，快范行，天下易，o如我者。今子Yf足，M不劬冢咳绾问苌於物？l此疑，庶@天C也。《(足今)》敕甚反，郭菟p反，一音初A反。《卓》本亦作踔，同。敕角反。李云：●卓，行貌。◎R文曰：今本卓作踔。◎c藩案卓，立也，c踔●x同。h河gI王髯不群，f苑君道篇踔然立。（踔，敕角切。）f文：●，（竹角切。）特止也。徐|M鳎禾刂梗卓立也。通作}O。V雅：}，^也。李善西都x注，O（救角切。）V，q超^也。xK同。
p曰：「不然。子不夫唾者乎？t大者如珠，小者如F，s而下者不可狄玻ㄒ唬。今予游崽C，而不知其所以然。」【一】
【一】【疏】夫唾而者，o心於大小，而大小之|自分，故大者如珠^，小者如黛F，散s而下，其惦ye。今p之足，乃是天然CP，\佣行，未知所以，o心自，有同唾。夔以人情起，p以天C直答，必然之理，於此自明也。《唾》吐P反。《》普反，又芳奔反，又孚反。《如F》音眨郭武反。《可佟芬羯。◎c藩案文x士衡文x注引司R云：天C，自然也。文I。（一）wGh本o也字。
p^蛇曰：「吾以足行，而不及子之o足，何也【一】？」
【一】【疏】p以足而t，蛇以o足而速，然t速有o，A之造化，欲明斯理，故l此疑。
蛇曰：「夫天C之所樱何可易邪？吾安用足哉【一】！」
【一】【注】物之生也，非知生而生也（一）。t生之行也，M知行而行哉！故（二）足不知所以行，目不知所以，心不知所以知，a然而自得矣。t速之，明之b，或能或否，皆非我也。而惑者因欲有其身而矜其能，所以逆其天C而其神器也（三）。至人知天C之不可易也，故捐明，知]，魄然忘其所槎任其自樱故f物o佣不逍b也。天然CP，有此佑茫t速有o，不可改易。o心任\，何用足哉！《a然》亡本反。（一）wGh本o也字。（二）w本o哉故二字。（三）w本o也字。
蛇^L曰：「予游峒姑{而行，t有似也。今子蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海，而似o有，何也？」【一】
【一】【疏】{，肋也。蓬蓬，L也，亦m用惨病Ｉ呒o足，故行必屿都姑{也。似，像也。蛇mo足，而有形像，Lo形像，而鼓o方，自北徂南，P溟海，o形有力。`有所疑，故此，庶後答也。《蓬蓬》步|反，徐扶公反。李云：L貌。◎家世父曰：玉篇，似，肖也。所以行者，足也；游峒姑{而行，o足而q肖夫足也。有形t有肖，o形t亦o所肖也。
我亦傥摇ｋm然?L曰：「然。予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我t傥遥，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也，故以小不榇僖病榇僬撸唯}人能之。」【一】
【一】【注】恣其天C，o所c，斯小不僬咭玻ㄒ唬。然乘f物御群材之所椋使群材各自得，f物各自椋t天下莫不（二）逍b矣，此乃（三）}人所以榇僖病ｏLm自北徂南，P溟海，然人以手指朱讹L，L即不能折指，以_●踏於L，L亦不能折_，此小不僖病Ｈ欢hL卒起，羊角乍v，t大B橹wP，瞪缫灾摧折，此大僖病Ｆ┻_^之士，xEP波，混愚智於群小之g，泯是非於m之龋此小不僖病６亭毒n生，造化^宇，同二x之覆d，等三光之照，?字者，?T，此大僖病７窍路仓所解，唯}人能之。●亦有作藉（w）也（四）。今不用此解也。
》音秋。李云：藉也。藉t削也。本又作?【文】《藉也，藉t削也，本（文）〔又〕作?●，子六反，又七六反，迫也。◎家世父曰：李云，吾後，盼恒^吾右，?者，足蹴之。荀子篇巨楚h吾前，大燕?●。指者，手恢；，q也，言蹴踏於後也。《折大》之舌反。《蜚大》音w，又扶F反。?注：（一）wGh本o者也二字。（二）w本o莫不二字。（三）w本o乃字。（四）w字依文h。
孔子[於匡，宋人之?，而L歌不罚ㄒ唬【一】。子路入，曰：「何夫子之室病径】？」
【一】【疏】z，止也。宋樾l，字之`也。匡，l邑也。孔子自ml，路匡邑，而虎曾侵暴匡人，孔子貌似虎。又孔子弟子w，c虎同暴匡邑，wr团c孔子橛。匡人既孔子貌似虎，鸵w橛，^孔子是虎重恚所以d兵@。孔子_F通之命，故L歌不止也。《孔子[於匡宋人之怠飞主反。《?》子合反。司R云：宋作l。匡，l邑也。l人`孔子，以殛虎。虎L暴於匡人，又孔子弟子w，rc虎俱，後w榭鬃佑，至匡，匡人共Rw，又孔子容貌c虎相似，故匡人共之。《不贰繁居肿鬏z，同。丁劣反。
【二】【疏】剩芬病？锶思，理n郑而L歌不止，何故如斯？不_}情，故起此。本亦有作虞字者，虞，n也。怪夫子n虞而L歌不止。《入》t遍反。（一）wGh本作z。
孔子曰：「恚∥嵴Z女。我MF久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得（一），r也。【一】蛩矗ǘ）而天下oF人，非知得也；桀q而天下o通人，非知失也；r葸m然。【二】夫水行不避蛟者，O父之勇也；行不避兕虎者，C夫之勇也；白刃交於前，死若生者，烈士之勇也【三】；知F之有命，知通之有r，R大y而不终撸}人之勇也【四】。由矣，吾命有所制矣【五】。」
【一】【注】⒚r命之固，故寄之求M。M，忌也，拒也。F，否塞也。通，泰_也。夫子命仲由恚Z其至理云：「我忌於F困，而不@免者，M非天命也！求通亦久，而不能得者，不遇明r也。夫r命者，其聿豢删埽其去不可留，故安而任之，o往不m也。」夫子欲@明斯理，故寄之FM，而oFM也。《吾Z》~反。
【二】【注】o谛撵陡F通之g。夫生蛩粗r，而天下太平，使人如器，恣其分龋故oF塞。桀q之r，而天下暴y，物皆失性，故o通人。但r僖碾U，菔怪然，非P\知，有斯得失也。
【三】【注】情各有所安。情有所安而忘其怖帧４似鹌┮病！厄浴芬艚弧！O父》音甫。《兕》徐履反。
【四】【注】}人to所不安。}人知r命，_F通，故勇敢於危U之中，而未始不安也。此合喻也。《大y》乃旦反。
【五】【注】命非己制，故o所用其心也。夫安於命者，o往而非逍b矣，故m匡h里，o於紫Of堂也。，安息也。制，分限也。告敕子路，令其安心。「我A天命，自有涯分，M由人事所能制哉！」《f堂》音e。（一）I`引江南古藏本作遇。（二）I`引君房本蛩聪掠兄r二字，下句桀q下同。
o缀危⒓渍哌M，o曰：「以殛虎也，故之。今非也，o而退【一】。」
【一】【疏】o缀危俄之r也。既知是宣尼，非P虎，故甲士，前M拜o，dxe`，解而退也。《o住肪悠鸱础！⒓住啡缱帧１疽嘧鞒旨住
公O於魏牟曰：「少W先王之道，L而明仁x之行；合同，x园祝蝗徊蝗唬可不可；困百家之知，F口之q；吾自以橹吝_已。【一】今吾f子之言，焉之。不知之不及c，知之弗若c？今吾o所_吾喙，敢其方。【二】」
【一】【疏】姓公O，名，w人也。魏牟，魏之公子，训辣У拢xLm。先王，蛩从之E也。仁x，五德之行也，OA性明，率才弘q，著守白之，以博q知名，故能合橥，x同楫；可椴豢桑然椴蝗唬浑y百氏之皆困，F口之q咸屈。生於衰周，一r步，弟子孔穿之徒，祖而之，擅名世，莫c者，故曰，矜此W，_於至妙，忽逢f子，q若井蛙也。《公O於魏牟》司R云：，w人。牟，魏之公子。《少W》照反。《L而》丈反。《之行》下孟反。《之知》音智。
【二】【疏】喙，口也。方，道也。Om善於言q，而未w玄，是故f子之言，焉怪其奇，方X己之W\，始悟f子Z深。M直h不如，抑亦智力不逮。所以自}其口，更益於魏牟。《焉》莫反，郭音莽。《之》力困反。《及c》音余。下助句放此。《所_》如字。本亦作P，赏ā１净蜃鏖u。《吾喙》Sx反，又昌J反。
（一）乎？^|海之M曰：『?公子牟[机大息，仰天而笑曰：「子不夫删之吾放c！出跳梁（二）乎井种上，入休乎缺L之崖；赴水t接腋持U，蹶泥t]足珲疲贿H蟹c科斗，莫吾能若也。【一】且夫擅一壑之水，而跨N删之罚此亦至矣，夫子奚不r砣胗^乎【二】！』|海之M左足未入，而右膝已{矣【三】。於是逡巡而s，告之海曰：『夫千里之h，不足以e其大；千仞之高，不足以O其深【四】。禹之r十年九潦，而水弗榧右妫之r八年七旱，而崖不榧p。夫不轫久推移，不以多少M退者，此亦|海之大芬猜之，mm然@，然自失也。【六】?。【五】』於是删之
【一】【疏】公子w道清高，超然物外，RO之\q，bf子之深言，故仰天U息而嗤笑，e蛙M之善，明二子之儇。删，q\井也。蛙，r蟆也。郑井谝病．L，井中累t也。跗，_趺也。，也。H，井中赤x也，亦言是到Yx也。蟹，小螃蟹也。科斗，r蟆子也。腋，臂下也。U，口下也。|海之M，其形弘巨，S波游颍壕悠疥。而r蟆小x，於\井，形容既劣，居不，^自得於井中，巨M而不帧Ｔ疲骸肝页t跳U〔乎〕井谥上，入t休息乎破u之涯；游泳t接腋持U，蹶泥t珲]足；瞻r蟹之，俯科斗之徒，逍b快罚o如我者也。」《[C》於靳反。《大息》音泰。《删》音，水x，形似r蟆。?》本又作蛙也，粑反。司R云：删，木也。?坎，郭音陷。《之，r蟆也。c文小。《之M》必绶础Ｗ忠嘧鼢M。?◎c藩案荀子正篇注引司R云：《吾贰芬袈濉Ｏ轮反吠。《跳》音l。《井帧饭诺┓础Ｋ抉R云：井谝病ｑ以之音西京x作n音。◎c藩案文x班孟晕鞫假x注引司R云：井郑井谝玻e木有若谝病Ｖx元同xJh~雀_注引司R云：郑井冢蝗痪郑_之通Q也。互有同，K文所引樵。◎又案之哪咀o。f文正篆作●，井垣也。h枚乘O之?o，x灼曰：o，井上四交之o。《L》染确础＠钤疲喝珀@，以t橹，著井底@也。字林芽反，云：井壁也。《赴水》如字。司R本作踣，云：赴也。◎R文曰：赴疑是仆字。《蹶》其月反，又音厥。《泥t]足珲啤贩接诜矗郭音附。司R云：纾]也。跗，足跗也。李云：言踊S於T中。《》音旋。司R云：也。《H》音寒，井中赤x也。一名。雅云，，。郭注云：井中小?赤x也。，音求挤矗，音r挤础Ｍ?，音吉厥。《蟹》糍I反。《科斗》苦禾反。科斗，r蟆子也。
【二】【注】此q小B之自足於蓬蒿。擅，Ｒ病［N，安也。蛙呼M榉蜃樱言：「我Ｒ慧种水，而安删之罚天下至足，莫甚於斯。所m陋，可以游涉，夫子何不r降步，入^下邑乎？」以此自多，矜夸於M也。《夫擅》市鸱矗Ｒ病！兑慧帧坊鸶鞣础
【三】【注】明大之不游於小，非啡弧？{，拘也。删M小，海M巨大，以小汛螅理不可容，故右膝u下而已遭拘束也。《已{》i立反。司R云：拘也。三n云：O也。《非贰芬粼溃又五教反。
【四】【疏】逡巡，娜菀病Ｆ叱咴回稹ｗM既左足未入，右膝（以）〔已〕拘，於是逡巡s退，告蛙大海之睢７蚴廊艘郧Ю檫h者，此未足以Z海之大；以千仞楦哒撸亦不足O海之至深。言海之深大，非人所y度，以删橹粒o乃劣乎！《逡》七旬反。
【五】【疏】，少r也。久，多r也。推移，改也。蛟夂樗，命禹治之有功，故Q禹r也。而蚴年之中，九年遭潦；殷八q之g，七q遭旱。（而）旱〔而〕崖不加p，潦亦水不加益，是明娌ê坪梗溟渺深弘，不轫久推移，M由多少M退！|海之罚其在乎！《九潦》音老。《弗椤酚畏础Ｏ峦。《久》司R云：q早晚也。
【六】【注】以小w大，故自失。mm，@怖之容。，自失之貌。蛙擅删之美，自言天下o^，忽海M之，茫然势渌^，是以mm，@而自失也。而公OW先王之道，V仁x之行，困百家之知，F口之q，忽f子之言，亦q井蛙之逢海M也。《mm》始赤反，又丈革反，郭菟狄反。《》如字。又役反，李徐o睡反。mm，，皆@自失貌。
作蛙。（二）世德堂本跳上o?【校】（一）wGh本出字，I`同，引江南古藏本作出跳，o梁字。
且夫知不知是非之竟，而q欲^於f子之言，是q使蚊山，商iY河也，必不偃闻c【二】？且彼方S泉?矣【一】。且夫知不知O妙之言而自m一r之利者，是非删之而登大皇，o南o北，]然四解，S於不y；o|o西，始於玄冥，反於大通【三】。子乃然而求之以察，索之以q【四】，是直用管N天，用F指地也，不亦小乎！子往矣【五】！且子不夫哿牮N子之W行於邯c？未得能，又失其故行矣，直匍匐而w耳【六】。今子不去，⑼子之故，失子之I【七】。」
【一】【注】物各有分，不可相希效（一）。商i，Rp也，亦名商距，亦名且渠。Om吐明性R，但是俗知，非真知也。故知未能F於是非之境，而欲^察f子至理之言者，亦何乎使蚊子於丘山，商iY於河海，而力微重，智小\大，故必不偃我病！吨竟》音境，後同。《蚊》音文。《商i》音渠，郭音巨。司R云：商i，x名，北燕^之Rp。一本作，徐市F反。《不佟芬羯。《可》其丈反。
【二】【疏】O所W，心知M\，何能hf子F微O妙之言耶？o可q析是非，m一r之名利耳。以斯榈溃M非（坎）乎！此Y譬也。?〔伞尘之
【三】【注】言其o不至也。，u也，亦O也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，E也。夫f子之言，F理性妙，能仰登Fn之上，俯OS泉之下，四方八O，]然oK。此智[]，不可y量，始於玄O而其道杳冥，反於域中而大通於物也。《方》音此。郭r紫反，又荣I反。V雅云：蹋也，蹈也，履也。司R云：y也。《大皇》音泰。《]然》音。《四解》糍I反。◎c藩案o|o西，失其矣，今本乃後人妄改之也。王念O曰：o|o西，作o西o|，c通轫。（案大雅皇矣篇同弟兄，c王方轫，而今作同兄弟。逸周周祝篇汗萌，c明L轫，而今作柔。管子I篇能o卜筮而知凶吉乎，c一轫，而今作吉凶。文xfBx或西|，c同轫，而今作|西。答客y外有[}，c享轫，而今作}[。皆後人不_古音，任意而妄改之者也。）
【四】【注】夫[oF者，非察q所得。《索之》所白反。
【五】【注】非其任者，去之可也。，I之貌也。夫以^察求道，言q率真，m鸵用心，而去之h矣。譬q以管N天，n知天之M！用F指地，y地之\深！f子道合二x，O德同F管，智力劣如此之遥既其不如，宜其速去矣。
【六】【注】以此效彼，墒е。哿辏燕之邑。邯，w之都。弱g未眩^之N子。w都之地，其俗能行，故燕少年，hW步。既乖本性，未得w之能；渭盒人，更失哿曛故。是以用手地，匍匐而也。《哿牮N子》司R云：哿辏邑名。未丁夫轲N子。《邯》音寒。《》音丹。邯，w都也。◎c藩案N子，民之子弟。周Y小司徒，凡之大事致民，大故致N子，司r云：N子，^w也，以其w卒也。w之大事t致正卒，大故t并w卒而致之也。逸周g匡篇成年，N子丈；年，N子辗w；年（）〔〕，N〔子〕y（眨┻\（二）。h食志N子亦在於序室，K林曰：未任役轲N子，即司R未丁夫是也。《匍》音蒲，又音符。《匐》蒲北反，又音服。
【七】【疏】f子道冠重玄，超方外；Om言q弘博，而不x域中；故以OWf，Ko得理。若使心生企尚，P躇不w，必失子之WI，忘子之故步。此合喻也。（一）wGh本有也字。（二）年N子y\句依逸周原文改。
公O口矶不合，舌e而不下，乃逸而走【一】。
【一】【疏】恚_也。逸，奔也。前f子之，（以）〔已〕^之表；鸵魏牟之f，更超言象之外。仁馔飧簦非O所知，故口_而不能合，舌e而不能下，是以心神恍惚，形w奔Y也。《口怼菲反。司R云：_也。李音，又巨劫反。
f子於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：「以境壤垡樱　疽弧俊
【一】【疏】濮，水名也，|郡，今濮州濮h是也。楚王，楚威王也。f生心o椋而寄E]，楚王知f生t_，屈榍漭o，是以V持玉帛，爰l使命，於濮水，先述其意，以境之任t人，王事殷繁，不on累之也。《濮水》音卜，地水也。《楚王》司R云：威王也。《先焉》先，^宣其言也。
f子持竿不，曰：「吾楚有神，死已三千q矣，王巾笥而藏之R堂之上。此者，其死榱艄嵌F乎？其生而曳尾於T中乎？」【一】
【一】【疏】有神，故刳之而卜，可以Q吉凶也。盛之以笥，覆之以巾，藏之R堂，用占事，珍F之也。：「此者，全生h害，曳尾於泥T之中？M欲刳骨留名，取FR堂之上邪？」是以f生深_斯情，故敖然而不之矣。《巾笥》息嗣反，或音司。《而藏之》李云：藏之以笥，覆之以巾。
二大夫曰：「生而曳尾T中【一】。」
【一】【疏】大夫率性以答f生，m可生而曳尾，不能死而留骨也。
f子曰：「往矣！吾⒁肺察T中【一】。」
【一】【注】性各有所安也。f子保高尚之遐志，F山海之逸心，娠糁B性，同泥之曳尾，是以令使命之速往，庶全我之o橐病
惠子相梁，f子往之【一】。或^惠子曰：「f子恚欲代子相【二】。」於是惠子恐，搜於中三日三夜【三】。
【一】【疏】姓惠，名施，宋人，榱夯萃踔相。惠施博R，q名析理，既是f生之友，故往L之。《惠子相》息亮反。下同。《梁》相梁惠王。
【二】【疏】梁之人，或有碚撸知f子才高德大，王必Y之。相之位，恐有Z，故^惠子，欲代之（）言〔相〕（一）也。
【三】【注】P兵整旅。惠施人之言，，心`恐怖，]有阽危，故P兵整旅，三日三夜，搜索中，ぴLf子。《子恐》丘勇反。《?》字又作搜，或作C，所求反，李悉戏矗云：索也。f文云：求也。◎R文曰：今本作搜。（一）相字依正文改。
f子往之，曰：「南方有B，其名轾tR，子知之乎？夫tR，l於南海而w於北海，非梧桐不止，非不食，非醴泉不。於是|得腐鼠，tR^之，仰而之曰『！』【一】今子欲以子之梁而我邪【二】？」
【一】【疏】tR，[P之伲亦言P子也。，竹食也。醴泉，泉甘味如醴也。，怒而拒物也。惠施恐f子Z己，故整旅P兵，f子因往之，槠湓O譬。夫P是南方之B，x瑞之物，非梧桐不止，非溟海不停，非竹不食，非醴泉不。而凡猥之S，偶得臭鼠，自美其味，仰P凰。譬惠施溺sA，心相，M知f子清高，o情Z。《t》於袁反。《R》仕俱反。李云：tR乃[P之僖病！鄂啡》音Y。李云：泉甘如醴。《》本亦作呼，同。S嫁反，又S伯反。司R云：怒其，恐其Z己也。{云：以口拒人曰。
【二】【注】言物嗜好不同，各有O。|以腐鼠槊溃仰tR；惠以相s，猜疑f子。合前譬也。《嗜》r志反。《好》呼蠓础
f子c惠子[於濠梁之上【一】。f子曰：「~出[娜荩是~之芬病径】。」
【一】【疏】濠是水名，在淮南Rx郡，今有f子之墓，亦有f惠遨[之所。石^水榱海亦言是濠水之蛄海f惠清在其上也。《豪梁》本亦作濠，音同。司R云：濠，水名也。石^水曰梁。◎R文曰：今本豪作濠。
【二】【疏】~，白┮病娜荩放逸之貌也。夫~[於水，B於，各率其性，物皆逍b。而f子善_物情所以，故知~芬病！~》徐音l。f文直留反。李音由，白~也。雅云，F，黑●。郭注：即白┮病Ｒ灰艉S，^白~也。◎R文曰：，作，注同。此榷嗷煊谩Ｓ瞩F，黑●也。fF椤瘢今雅改正。《娜荨菲呷莘础！遏~贰芬袈濉Ｗ、下皆同。
惠子曰：「子非~，安知~之贰疽弧浚俊
【一】【疏】惠施不w物性，妄起|疑，f子非~，焉知~罚
f子曰：「子非我，安知我不知~之贰疽弧浚俊
【一】【注】欲以起明相非而不可以相知之x耳。子非我，尚可以知我之非~，t我非~，亦可以知~之芬病Ｈ粢晕曳囚~，不得知~，子既非我，何得知我？若子非我，尚得知我，我m非~，何妨知~？反而|之，令其oy也。
惠子曰：「我非子，固不知子矣；子固非~也，子之不知~之罚全矣【一】。」
【一】【注】舍其本言而oq以y也。惠非f子，故不知f子。f必非~，何得知~之罚坎凡恢之x，於此o，纹浔咀冢oq以y。《以y》乃旦反。
f子曰：「循其本【一】。子（一）曰『汝安知~贰辉普撸既已知吾知之而我，我知之濠上也【二】。」
【一】【疏】循，qひ病；菔┙oq，有言o理，初逐末，失其宗。て湓矗自oy。循本之x，列在下文。
【二】【注】せ葑又本言云：「非~to相知耳。今子非我也，而云汝安知~氛撸是知我之非~也。苟知我之非~，t凡相知者，果可以此知彼，不待是~然後知~也。故循子安知之云，已知吾之所知矣。而方我，我正知之於濠上耳，M待入水哉！」夫物之所生而安者，天地不能易其，不能回其I；故以生之所安，知水生之所罚未足Q妙耳。子曰者，f子sQ惠之o也。惠子云子非~安知~氛撸足明惠子非f子，而知f子之不知~也。且子既非我而知我，知我而我，亦何妨我非~而知~，知~而U~？夫物性不同，水殊致，而_其理者w其情，（足）〔是〕以濠上彷徨，知~之m罚昏b照群品，M入水哉！故寄f惠之二t，以俗h之大w也。《方汀贩鲇址础！镀涮》昌]反。（一）I`引君房本子上有且字。
外篇至返谑八【一】
【一】【文】以x名篇。《贰芬袈濉
天下有至o有哉？有可以活身者o有哉【一】？今奚檗？奚避奚？奚就奚去？奚忿骸疽弧浚
【一】【注】忘g而後纷悖纷愣後身存。⒁橛芬？而至og；⒁o芬？而身以存而on。此假之o也。至，O也。罚g也。言寰宇之中，H有至Og罚可以B活身命者o有哉？《至贰芬袈濉Ｆ炔怀稣呓酝。至，O也。罚g也。
【二】【注】翊税苏撸莫足以活身，唯o穸任其所遇（一）乃全耳。奚，何也。今欲行至分道以活身者，何所樵欤何所依，何所避M，何所安，何所木停何所稳ィ何所g罚何所嫌海而合至分道乎？此假O疑，下自顼@。《奚骸趼贩础＃ㄒ唬┦赖绿帽居鱿掠姓咦郑wGh本o。
夫天下之所尊者，富F凵埔玻凰氛撸身安厚味美服好色音也【一】；所下者，v夭阂病径】；所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音；若不得者，t大n以帧Ｆ樾我惨嘤拊眨　救】
【一】【疏】天下所尊重者，o^富足，F盛sA，勖遐L，善名令u；所g氛撸滋味爽口，服s身，玄S目，m商识。若得之者，t就贰
【二】【疏】F卑v，夭折好，世f以橄乱病
【三】【注】凡此，失之o於形而得之有p於性，今反以不得n，故愚。凡此上事，o益於人，而流俗以不得榭啵既不m情，遂n愁]。如此修樾误w，M不甚愚V！
夫富者，苦身疾作，多e而不得M用，其樾我惨嗤庖印疽弧俊７蛸F者，夜以^日，思]善否，其樾我惨嗍枰印径】。人之生也，cn俱生，壅福久n不死，何苦也！其樾我惨噙h矣【三】。烈士樘煜乱善矣，未足以活身。吾未知善之\善邪，\不善邪？若以樯埔樱不足活身；以椴簧埔樱足以活人。【四】故曰，「忠G不，蹲循勿【五】。」故夫子胥之以其形，不，名亦不成。\有善o有哉【六】？
【一】【注】绕湫握撸知足而已（一）。夫富豪之家，谏窨嗨迹YG身力，多聚X，e而不散，用何能M！绕湫握撸M其如斯也！
【二】【注】故H其形者，自得於身中而已。夫位高]h，重n深，是以夜思量，I可替否，谛吴鹦模or合，其樾我玻不亦疏乎！
【三】【注】夫z生然後能忘n，忘n而後生可罚生可范後形是我有，富是我物，F是我s也。夫A忸BV，生而n戚，m劭迹而精神搁，久n不死，翻成苦哉。如此樾危M非疏h，其於至罚不亦乎！《浮芬艋瑁又音T。
【四】【注】善tm，故不周。\，也。夫忠烈之士，忘身徇，名鹘窆牛善世f，然未知此善是（有）〔否〕。善若也，不足以活身命；善必也，不B活n生。G而太平，此足以活人也；橹伊叶被戮，此不足以活身也。
【五】【注】唯中庸之德槿弧６籽，q囊病７槌贾法，君若o道，宜以忠\之心匡G；君若不，即蹲循休止，若逆[，必遭刑戮也。《蹲》七旬反。郭音存，又趣允反。《循》音旬，又音。《勿》Y之。下同。◎家世父曰：外物篇Z於?水，文引字林云，Z，古蹲字。史殖飨掠校ㄛZ）〔蹲〕|，徐V云：蹲，古作Z。玉篇足部：Z，退也。?部：逡，退也。Z逡字同。h巡行郡作循行。蹲循，q逡巡也。◎c藩案蹲循即逡巡。V雅：逡巡，s退也。管子戒篇作逡遁，（h固碑同。）小篇作遵循，（荀子同。）晏子篇作逡遁，又作逡循，h平（常）〔〕髻作逡遁，（f）〔g〕（二）章髯麇已，三Y注作逡遁，字而x同。
【六】【注】故督以榻也。峭醴虿睿荒淫o道，子胥忠G，以遭戮。若不G，忠名不成。故Gc不G，善c不善，\未可定矣。（一）wGh本此句作厚形知足。（二）字g字均依h改。
今俗之所榕c其所罚吾又未知分果沸埃果不沸啊疽弧浚课嵊^夫俗之所罚e群趣者，UU然如⒉坏靡选径】，而皆曰氛撸吾未之芬玻亦未之（一）不芬病救】。果有o有哉？吾以o檎\罚ǘ）矣【四】，又俗之所大苦也。故曰，「至o罚至uou。【五】」
【一】【疏】果，未定也。流俗以染樾模以色贰Ｎ粗此Q定芬？而倒置之心，未可^信也。
【二】【注】e群趣其所罚乃不避死也。UU，趣死貌也。已，止也。e世之人，群聚趣，所g氛撸o^五m，求至死，未能止息之也。《UU》舾反，徐苦耕反，又胡挺反。李云：趣死貌。崔云：以是榉牵以非槭恰ＵUU，本又作。
【三】【注】o讯恣物耳。而世俗之人，皆用色樯罚而f生w道忘淡，故不其罚亦不其不芬病
【四】【注】夫o橹罚on而已。以色氛撸未知Q定有此凡唬咳粢郧f生言之，用淡o橹之贰
【五】【注】俗以Hj罚美善樽u。俗以富FsAH金j玉樯罚用美言佞善榱钭u，以o樘竦寂寞夷n苦。故知至芬o罚至u以ou樽u也。《H》苦耕反。《j》七羊反。（一）I`引江南古藏本未之俱作未知之，wGh本作未知。（二）I`引江南古藏本\纷鞫\者贰
天下是非果未可定也。m然，o榭梢远ㄊ欠恰！疽弧恐坊钌恚唯o状妗径】。L言之。天o橐灾清，地o橐灾，【三】故o橄嗪希f物皆化【四】。芒乎芴乎，而o某龊酢疚濉浚≤毯趺⒑酰而o有象乎【六】！f物，皆o橹场酒摺俊９试惶斓o橐捕o不橐病景恕浚人也孰能得o樵铡揪拧浚
【一】【注】我o槎任天下之是非，是非者（一）各自任t定矣。夫有，淌歉非，而是非o主，故不可定矣。o樘淡，忘是忘非，既o是非而是非定者也。
【二】【注】百姓足（二）t吾身近乎存也。祝近也。存，在也。夫至o罚常mon，可以B活身心，K其天命，唯彼o椋近在其中者矣。《近乎》附近之近。
【三】【注】皆自清耳，非橹所得。
【四】【注】不槎自合，故皆化，若有意乎橹，t有r而也。天o心榍宥自然清，地o心而自然o。故天地o椋x相合，升降母６f物化生，若有心橹，即不能已。
【五】【注】皆自出耳，未有槎出之也。《芒乎》李音荒，又呼晃反。下同。《芴乎》音忽。下同。
【六】【注】o有橹象。夫二x造化，生物o心，恍惚芒昧，⒉铍yy；て某觯莫知所由；其形容，竟o象貌。覆芒芴，互其文耳。◎c藩案芴芒，即忽荒也。（雅太q在巳曰大荒落，史（）〔〕?荒作芒。三代世表帝芒，索[：芒，一作荒。）淮南原道篇游YF，F忽U，高注：忽U，o形之象。文x七l李注引淮南正作忽荒。人g篇曰，翱翔乎忽荒之上，Zxfx寥廓忽荒兮，c道翱翔。是其C。
【七】【注】皆自殖耳。，繁多貌也。夫春生夏L，庶物繁多，孰使其然？皆自生耳。て湓戳鳎o榉N植。既o榉N植，M有橐！《f（f）〔物〕》司R云：，q祝祝也。李云：繁（植）〔殖〕貌。案雅，，主也。^各有主而^e。◎R文曰：f殖F，（三）今改正。
【八】【注】若有t有不（四）也。
【九】【注】得oto范分烈印Ｊ耄l也。夫天地清，o樘廓而升降，生化而o不橐病７菜字人，心`暗昧，耽有欲，l能得此o樵眨⊙阅苤者，乃至找病Ｈ舻弥者，便是德合二x，冥符至芬病＃ㄒ唬┶wGh本o者字。（二）w本足作定。（三）世德堂本作殖。（四）世德堂本作R。
f子妻死，惠子t之【一】，f子t方箕踞鼓盆而歌【二】。
【一】【疏】f惠二子榈水素交，既有死亡，理往t。
【二】【疏】箕踞者，垂赡_如簸箕形也。盆，瓦缶也。f子知生死之不二，_哀分橐唬是以妻亡不哭，鼓盆而歌，垂_箕踞，敖然自贰！痘踞》音。《盆》^瓦缶也。
惠子曰：「c人居，L子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎【一】！」
【一】【疏】共妻居，LB子O，妻老死亡，竟不哀哭，乖於人理，足是o情，加之鼓歌，一何太甚也！《L子》丁丈反。
f子曰：「不然。是其始死也，我何能o概然！【一】察其始而本o生，非徒o生也而本o形，非徒o形也而本o狻径】。s乎芒芴之g，而有猓庾而有形，形而有生，今又而之死（一），是相c榇呵锒夏四r行也【三】。人且偃然於巨室，而我然S而哭之，自以椴煌ê趺，故止也【四】。」
【一】【疏】然，q如是也。世人皆欣生核溃哀死飞，故我初死之r，何能o概然@U也！《o概》古代反。司R云：感也。又音骨，哀y貌。
【二】【疏】f子}人，妙_根本，故睹察初始本自o生，未生之前亦o形|，o形|之前亦o狻o生有，假合而成，是知此身不足惜也。
【三】【疏】大道在恍惚之龋造化芒昧之中，和s清幔成二猓欢饽Y，而有形；形既成就，而生育。且o出有，而樯，自有o，而樗馈６生硭劳，化循h，亦q春秋冬夏，四r代序。是以_人^察，何哀分有哉！
【四】【注】未明而概，已_而止，斯所以d有情者，⒘钔浦晾硪郧怖垡病Ｙ热唬安息貌也。巨室，^天地之f也。且夫息我以死，P於天地之f，譬彼炎觯何得S而哀Q！自X不通天命，故止哭而鼓盆也。《巨室》巨，大也。司R云：以天地槭乙病！》古t反，又古蚍础！⒘睢妨Τ史础＃ㄒ唬╆I`作f物皆化，今又而之死，云：化下有生字，又作有。
支x叔c滑介叔^於冥伯之丘，之，S帝之所休【一】。俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然褐【二】。
【一】【疏】支x，^支wx析，以明忘形也。滑介，q骨稽也，^骨稽挺特，以z忘智也。欲@叔世灿，故槭逡病Ｚぃ也。伯，L也。，人身也。言神智杳冥，堪槲镩L；玄h，近在人身；丘墟不平，俯同世俗；而S帝}君，光R^宇，休心息智，寄在凡庸。是知至道幽玄，其t非h，故二叔以彰其x也。《支x叔c滑》音骨。崔本作●。《介》音界。《叔》李云：支x忘形，滑介忘智，言二子乃R化也。《冥伯之丘》李云，丘名，喻杳冥也。《》力T反。《之》音墟。《所休》休，息也。
【二】【疏】蹶蹶，@用病Ａ（生）者，易生之木；木者，棺≈象；此是⑺乐徵也。二叔[於，^於化，俄之g，左臂生柳，蹶然@樱似欲褐也。《左肘》竹九反。司R本作i，音趺，云：i，足上也。◎家世父曰：f文：瘤，[也。玉篇：瘤，肉。V：瘤，肉起疾。f文亦以榧娜狻Ａ鲋生於身，假借者也；人之有生，亦假借也；皆m垢之附物者也。柳瘤字，一之D。《蹶蹶》ol反，右病！褐》趼贩础ａ峤酝。
支x叔曰：「子褐乎【一】？」
【一】【疏】相c^化，F在忘。蹶然@樱似有嫌阂病
滑介叔曰：「亡，予何骸疽弧浚∩者，假借也；假之而生生者，m垢也【二】。死生夜【三】。且吾c子^化而化及我，我又何貉伞舅摹浚　
【一】【疏】亡，o也。^化之理，理在忘眩我本o身，何褐有也！
【二】【疏】夫以二馕逍校四支百w假合Y聚，借而成身。是知生者m垢x累，非真物者也。《垢也》音苟。
【三】【疏】以生，以死橐梗故天不能o夜，人焉能o死生！
【四】【注】斯皆先示有情，然後ぶ晾硪郧仓。若云我本o情，故能on，t夫有情者，遂自^於h缰域，而迷困於n分竟矣。我c子同[，^於化，化而及我，斯乃（是）〔理〕待K，有何嫌海考融に郎之，故合至芬病！吨竟》音境。
f子之楚，空髑t，u然有形，暌择R捶，因而之【一】，曰：「夫子生失理，而榇撕酢径】？⒆佑型之事，斧X之D，而榇撕酢救】？⒆佑胁簧浦行，愧z父母妻子之h，而榇撕酢舅摹浚⒆佑鲳H之患，而榇撕酢疚濉浚⒆又春秋故及此乎？【六】」
【一】【疏】之，m也。u然，o梢病辏打粢病ｑR捶，qR杖也。f子m楚，遇髑t，空骨o肉，朽骸o，遂以R杖打簦因而之。欲明死生之理均R，故寄髑t寓言答也。《髑》音。《t》音恰！扼u》苦蚍矗徐又S蚍矗李呼交反。司R李云：白骨貌有枯形也。《辍房t反，又古的反。f文作●，云反，又之睡反，R杖也。?：旁粢病！恶R捶》拙
【二】【疏】夫子欲Y生，失於道理，致使夭折性命，而骸骨榇撕酰
【三】【疏】楫有亡征鹬事，行斧X之D，而榇撕酰
【四】【疏】或行ΡI不善之行，世f共海人所u，z愧父母，羞妻孥，Mh而死於此乎？《愧z》唯季反。
【五】【疏】H，I也。或[W他l，衣Z乏M，患於|觯死於此乎？《觥范∝反。《H》奴罪反。
【六】【疏】春秋，q年o也。⒆佑悬S之年，耆艾之郏K於天命，卒於此乎？
於是Z卒，援髑t，枕而P【一】。夜半，髑t粼唬骸缸樱ㄒ唬┲者似q士。子所言，皆生人之累也，死to此矣。子欲死之f乎？【二】」
【一】【疏】卒，K也。援，引也。初逢枯骨，援R杖而糁，Z既K，引髑t而高枕也。《援》音袁。《枕而》c反。
【二】【疏】睹於此，子所言皆是生人之累患，欲死道，to此n虞。子是生人，H欲死人之f乎？f子睡中感於此粢病！兑簟焚t遍反。（一）I`引君房本子上有向字。
f子曰：「然【一】。」
【一】【疏】然，S髑t，欲〔〕（一）其死f。（一）字依上正文a。
髑t曰：「死，o君於上，o臣於下；亦o四r之事，模ㄒ唬┤灰蕴斓榇呵铮m南面王罚不能^也【一】。」
【一】【疏】夫死者，魂馍於天，骨肉w乎土。既o四r炎鲋事，有君臣上下之累乎！娜莶退郎，故c二x同其年郏浑m南面Q孤，王侯之芬嗖荒苓^也。《娜弧菲呷莘矗娜菀病＠钚熳佑梅矗v逸也。（一）I`引君房本淖鞣骸
f子不信，曰：「吾使司命蜕子形，樽庸侨饧∧w，反子父母妻子里知R，子欲之乎【一】？」
【一】【疏】f子不信髑t之言，更f生人之事。欲使司命之鬼，凸侨猓反妻子，w里，H欲之乎？《蜕》音服，又扶又反。
髑t深蹙O曰：「吾安能南面王范槿碎f（一）之诤酢疽弧浚　
【一】【注】ff云f子匪荷，斯f矣！若然，何^R乎？所^R者，生r安生，死r安死，生死之情既R，to楫生而n死耳。此f子之旨也。深蹙O，n愁之貌也。既司命托危反於l里，於是（）〔n〕愁蹙，不用此言。l能樯人之诙南面王之芬！《深》音l。《蹙》本又作，又作?，同。子六反。《O》於葛反。李云：者，愁貌。《而汀贩鲇址础＃ㄒ唬╆I`引君房本人f作生人。
Y|之R，孔子有n色。子下席而曰：「小子敢，回|之R，夫子有n色，何邪？」【一】
【一】【疏】回自西之|，聂往於R，欲⑷皇五帝之道以教R侯，尼父恐不逗C，故有n色。於是子避席，自Q小子，敢夫子n色所由。
孔子曰：「善哉汝！昔者管子有言，丘甚善之，曰：『褚小者不可以汛螅短者不可以汲深【一】。』夫若是者，以槊有所成而形有所m也，夫不可p益【二】。吾恐回cR侯言蛩袋S帝之道，而重以燧人神r之言。彼惹箪都憾不得，不得t惑，人惑t死。【三】
【一】【疏】褚，容受也。眩包藏也。，汲索也。夫容小之器，不可以藏大物；短促之K，不可以引深井。此言出管子之，孔丘善之，故引以槠┮病！恶倚　坟iS反。◎c藩案玉篇：褚，b衣也。字或作●。一切音x引通俗文曰：b衣曰●。f文M鳎厚遥衣之橐也。集：囊也。字或作●。f文，●，●也，所以〔d〕（一）盛米。又曰：●，d米●也。M髟唬骸瘛惨唷常ǘ）囊也。左成三年鳎Z人有於褚中以出，w褚可以囊物，亦可以囊人者也。《》格猛反，汲索也。《汲》居及反。
【二】【注】故任之而已。夫人A於天命，愚智各有所成；受形造化，情好咸著所m；方之DQ不可益p，故任之而o不也。《所m》m，或作通。
【三】【注】惹蟛坏茫⑶箪锻狻Ｉ惹笸猓非惑如何！S帝蛩矗五帝也。燧人神r，三皇也。恐回⑷皇五帝之道以fR侯。既而步E殊r，泊井世，坛致}E，不逗C，R侯此大言，未能I悟，求於己身，不能得解。不得解，t心生疑惑，於是忿其偌海必㈩回。《皇帝》^三皇五帝也。司R本作S帝。◎R文曰：今本作S帝。案皇S古通用，氏^三皇五帝，非。《而重》直用反。《舍取芬巍＃ㄒ唬┹d字依f文a。（二）亦字依M餮a。又●字原刻均作●，今正之。
且女不邪？昔者海B止於郊，侯御而x之于R，奏九韶以罚具太牢以樯拧疽弧俊ｘB乃眩n悲，不敢食一L，不敢一杯，三日而死【二】。此以己BBB也，非?，S行?以BBBB也【三】。夫以BBBB者，宜栖之深林，[之，浮之江湖，食之列而止，委蛇而【四】。彼唯人言之郝，奚以夫DD楹酰∠坛鼐派刂罚之洞庭之野，B之而w，F之而走，~之而下入，人卒之，相c而^之【五】。~水而生，人水而死，彼必相c，其好汗十也（二）【六】。故先}不一其能，不同其事【七】。名止於，xO於m，是之^l_而福持【八】。」
【一】【疏】郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜访也。太牢，牛羊豕也。昔有海B，名曰爰居，形容O大，^高八尺，避L而至，止|郊。是凡B而妄以槿穑臧文仲祀之，故有不智之名也。於是奏韶罚O太牢，迎於太R之中而x宴之也。此臧文仲用樯聒B，非P侯，但B於R之中，故言侯x之也。《且女》音汝。後同。《海B》司R云：Z曰爰居也。止|T之外三日，臧文仲使人祭之；不云侯也。爰居，一名sh，e^高八尺。樊光注雅云：形似P凰。◎c藩案文x江文通sw注引司R云：海B，爰居也。（太平御[九百二十五引B下有即字，爰居作。）不若文之。《御而》音。《x》音。《于R》司R云：之於R中也。《九韶》常b反。舜访。
【二】【疏】夫韶诽牢，乃美乃善，而施之爰居，非所餐，故目眩心悲，等斩死。亦q三皇五帝，其道高h，施之R侯，非所之也。《眩》玄遍反。司R本作玄，音眩。《》如字。徐市至反。《L》里D反。
【三】【疏】韶防斡x，是B人之具，非BB之物也。亦q回以己之Wg以教於R侯，非所芬病
也。?，白~子也。逶?，泥?【四】【疏】，湖渚也。~，舒自得也。夫BB之法，宜栖茂林，放洲渚，食~子，浮江湖，逐群w，自f放，此以BB之法BB者也。亦qR侯率己所行，逍b自得，o所企w也。《》大丹反。司R本作澶，音但，云：水沙澶也。《食之》音嗣。《?》音l，又音攸（二），李徒由反，一音由。◎R文曰：今本作又音S。《S行》反。《委》於危反。《蛇》以支反，又如字。
【五】【疏】奚，何也。@，喧聒也。咸池，芬病６赐ブ野，^天地之f也。，@也。咸池九韶，惟人酆茫~BT物郝其，酆t@而^之，郝t高w深入。既有欣有海八音何用楹酰　蹲DD》乃交反。《咸池》访。《之贰啡缱帧！度俗洹反绾龇础Ｋ抉R音子忽反，云：也。《而》音患，又旋面反。
【六】【疏】~好水而宏，人好而核。彼之人~，A性各e，好翰煌，故死生斯。M唯二N，f物皆然也。《其好》呼蠓础
【七】【注】各S其情。先古}人，因循物性，使人如器，不一其能，各Q其情，不同其事也。是知⑷皇之道以fR侯者，深不可也。
【八】【注】而m，故l_；性常得，故福持。夫因立名，而名以召，故名止於，不用外求名。而x者宜也，S宜施O，m性而已，不用渭盒人。如是之道，可^l理通_，而福德扶持者矣。（一）I`引江南古藏本故也三字作好寒。（二）世德堂本作筱，此尼文原本。
列子行食於道模百q髑t，q蓬而指之曰：「唯予c汝知而未L死，未L生也【一】。若（一）果B乎？予果g乎【二】？」
【一】【注】各以所遇贰q，拔也。模傍也。R寇困於行李，食於道傍，仍枯朽髑t，形色似久。言百q者，e其大怠ｗ求t[在蓬草之下，遂拔s蓬草，因而指麾c言。然髑t以生樗溃以死樯，列子t以生樯，以死樗馈Ｉ死各桃环剑未足槎ǎ故未L死，未L生也。《道摹啡缱帧Ｋ抉R云：模道旁也。本或作徒。◎R文曰：殷敬列子天瑞篇文云：f子淖魍健Ｋ抉R云：徒，道旁也，本或作摹Ｅc此本。◎c藩案道漠榈劳街`。耐叫蜗嗨疲故徒`摹Ａ凶犹烊鹌正作食於道徒。《q》居反，徐o偃反，又起虔反。司R云：拔也。或音厥。《蓬》步|反，徐扶公反。◎c藩案q，正字作●。f文：●，拔取也。q椤裰借字，故司R榘我病Ｒ嗤ㄗ麇骸ｋx}朝搴o之木m。（f文引此正作●。）雅：d，搴也。樊光曰：搴，q拔也。文：搴，九反。h季布麇浩煺狄樱李奇注亦曰：搴，q拔也。
【二】【注】gB之，未有定在。「汝欣冥冥，冥冥果有怡B乎？我人，人Q可g乎？」m情所遇，未可定之者也。《若果》一本作汝果，元嘉本作汝^。《B》司R本作暮，云：死也。《予果》元嘉本作子^。《g乎》司R本作龋云：呼，^生也。◎俞樾曰：B，x轫Α雅b：恙，n也。若果恙乎？予果g乎？恙cgΓqncσ病Ｑ匀糁死非n，予之生非芬病ｍεcB，古字通。二子乘舟篇中心BB，饔Bn，即本雅b矣。司R本B作暮，乃字之`。（一）wGh本若作汝。
之衣【三】，生於陵?N有祝ㄒ唬【一】？得水t槔^【二】，得水土之Ht橥t榱牯【四】，陵舄得d【五】t踝恪玖】，踝阒根橄螬，其~楹蝶。胡蝶胥也【七】化而橄x，生於灶下，其钊裘，其名轼z掇【八】。z掇千日轼B，其名榍N骨。乾N骨之沫樗【九】，斯槭初怠疽唬啊俊ｎU`生乎食醯，SA生乎九猷【一一】，瞀芮生乎腐S【一二】。羊奚比乎不S久竹【一三】生青（二）【一四】；青生程【一五】，程生R，R生人【一六】，人又反入於C。f物皆出於C，皆入於C【一七】。
【一】【注】化N担不可儆。造物，DoF，其N，不可深之也。《N》章勇反。注同。《有住肪迂M反。《可佟芬羯。
【二】【疏】馍物，o生有，故更相^m也。《得水t槔^(去掉糸)》此古^字。徐音^，今x音^。司R本作^，云：f物m有兆朕，得水土饽讼嗬^而生也。本或作啵又作m唷！虮R文曰：古^字作?，此^(去掉糸)乃^字。◎家世父曰：文引司R本作^，言f物m有兆朕，得水土乃相^而生也。本或作啵又作m唷Ｒ勺骼m嗾呤且病Ｕf文：，水舄也。雅，，牛，郭注引毛鳎核也，如啵寸寸有。，m字，即本草之云m嘁病Ｏ之衣，青苔也，在水中若d，俗^之r蟆?
【三】【疏】衣也。》z反。《》步田反?【文】《得水土之Ht椋徐扶t反，郭父因反，又音e，李婢F反。《之衣》司R云：言物根在水土H，布在水中，之衣。?就水上不，按之可得，如d在水中，楚人^之
【四】【疏】屯，阜也。陵舄，前草也。既生於陵阜高，即檐前也。《生於陵屯》司R音徒T反，云：阜也。郭音。《t榱牯》音昔。司R云：言物因水成而a，生於陵屯，化作前，改名陵舄也。一名婶，S燥嶙也。然不知其祖，言物化o常形也。人之死也，亦或化椴菽荆草木之精或化槿艘病
【五】【疏】d，S壤也。陵舄既老，榧S土也。
【六】【疏】S壤突生踝阒草根也。《陵舄得dt踝恪匪抉R云：d，x名；踝悖草名；生水也。言d在陵舄之中t化踝阋病＠钤疲呼d，S壤也。言陵舄在S化踝阋病！蚣沂栏冈唬雅，]l，R舄，郭注：今前草，江|呼槲r蟆衣。雅v舄，郭注：今墒，一曰水舄，一曰R舄，一曰婶，三者同，而所生不同。C疏：，婶，~如前。D亦云婶生\水中。t陵舄生於陵屯，e一物。文引司R云，物因水成而a，生於陵屯，化作前，改名陵舄。前生道，亦（云）不生陵屯也。
【七】【疏】螬，（●）〔蝎〕（三）x也。胥，胡蝶名也。化oa，故根橄螬而~楹蝶也。《踝阒根橄》音R。《螬》音曹。司R本作螬，云：蝎也。◎c藩案太平御[九百四十八引司R云：踝悖草名，生水。螬，x也。c文。《其~楹蝶》音牒。司R云：胡蝶，蝶也。草化橄x，x化椴荩未始有O。《胡蝶胥也》一名胥。◎俞樾曰：文曰，胡蝶胥也，一名胥。此失其x，傧戮渥x之。本云，胡蝶胥也化而橄x，c下文z掇千日轼B，晌南ΑＧ日轼B，言其久也；胥也化而橄x，言其速也。列子天瑞篇文曰：胥，少也，^少r也。得其x矣。◎家世父曰：文引司R云，胡蝶一名胥也。疑胥也不楹蝶之名。雅：L，B蝎，郭注：大x如指，似Q。毛鳎合，桑x。f文：，蜀葵中Q也。V志：藿有五色者，槐有采有角。雅所云桑O樗O棘O枥OO，皆也。老而成蛹，t楹蝶。胡蝶生卵，就火取兀又成。生於灶下者，就匾病［雅云：O生蛾，蛾生卵。郭注雅：●_，即Q蛾，疏^Q蛹所，是也。胡蝶cQ之倩ハ嗷。胥也云者，^互相化也。博雅：原Q，其蛹●m。此云z，wm之假借字。
【八】【疏】z掇，x名也。胥得猓故作此x，钊缧旅皮毛，形容雅Q也。《化而橄x生於灶下》司R云：得舛生也。《其钊裘》它括反。司R音，云：新出皮好也。◎c藩案集十七薛引司R云：x新出皮好貌。c文小。《其名轼z》其俱反。《掇》丁活反。
【九】【疏】乾N骨，B口中之沫，化樗之x。《z掇千日轼B其名榍N骨》乾，音干。《乾N骨之沫》音末。李云：口中汁也。《樗》李云：x也。
【一０】【疏】酢Y中蠛蠓，亦轷惦u也。《斯槭场啡缱帧Ｋ抉R本作g。《醯》S兮反，李音海。司R云：g醯，若酒上蠛蠓也。蠛，音眠Y反，蠓，音o孔反。◎家世父曰：列子天瑞篇斯槭初担U`生乎食醯，SA生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐S。是U`SA嫡撸皆食醯之也。方言：螬，自}以|^之蝤，梁益之f^之●。`椤瘢婚喈轵。h王褒黩蒡龀龊蹶。皆群w小x也。郭注雅蠛蠓云：小x似蚋，喜yw。瞀芮?。荀子醯酸而?聚焉，亦食醯之也。此假言小x自相化。
【一一】【疏】A亦x名。《U》以之反。《`生乎食醯》`，音路，一音洛。《SA》音r，徐李休往反。司R云：U`SA，皆x名。《生乎九猷》音由。李云：九宜榫谩＞茫老也。猷，x名也。◎R文曰：案列子作斯槭初殿U`，食醯U`生乎食醯SA，食醯SA生乎九猷，九猷生乎瞀芮。
【一二】【疏】瞀芮，x名。腐S，火x也，亦言是粉鼠x。《瞀》莫豆反，又莫住反，又亡角反。《芮》如J反，徐如反。《生乎腐》音o。《S》音啵郭音g。司R云：亦x名也。雅云：一名守爪，一云`鼠也。
【一三】【疏】K草名也。《羊奚比》毗志反。《乎不(上S下子)》息尹反。司R云：羊奚，草名，根似菁，c久竹比合而槲铮皆生於非也。
【一四】【疏】羊奚比合於久竹而生青之x也。《久竹生青》司R云：x名。◎R文曰：殷敬云，f子难蜣芍燎B橐痪洹Ｋ抉R之f固如是，郭本乃分之。列子(上S下子)作S。
【一五】【疏】亦x名也。《青生程》李云：未。
【一六】【疏】未所。《程生RR生人》俗本多`，故具之。
【一七】【注】此言一舛f形，有化而o死生也。C者l樱所^造化也。造化者，o物也。人既o生有，又反入wo也。M唯在人，f物皆。或oR成有R，〔或〕有RoR，或oRoR，或有R橛凶R，千f化，未始有O也。而出入C，^之死生。既知化oF，托郎核溃◇w斯趣旨，^之至芬病！蛴衢性唬河之作久，字之`也。久者，老也。上文SA生乎九猷，文引李注曰：九宜榫茫痪茫老也。是其x也。人久反入於C者，言人老腿腱C也。列子天瑞篇正作人久入於C。轾四字?【校】（一）I`引⒌靡槐鬃钟腥簟＃ǘ）I`引君房本上六句作斯槭初担食醯生乎U`，U`生乎SA，SA生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐S，腐S生乎羊奚，羊奚比乎不S，久竹生青。（三）蝎字依文原本改。
f子集

f子集卷七上
外篇_生第十九【一】
【一】【文】以x名篇。
_生之情者，不丈之所o以椤疽弧浚贿_命之情者，不罩（一）之所o柰何【二】。B形必先之以（二）物，物有N而形不B者有之矣【三】；有生必先ox形，形不x而生亡者有之矣【四】。生之聿荒s，其去不能止【五】。悲夫！世之人以轲B形足以存生；【六】而B形果不足以存生【七】，t世奚足樵铡景恕浚‰m不足槎不可不檎撸其椴幻庖印揪拧俊
【一】【注】生之所o以檎撸分外物也。《_生》_，骋玻通也。V雅云：生，出也。
【二】【注】知之所o柰何者，命表事也。夫人之生也，各有素分，形之妍h，命之短，及富Fv，愚智F通，一豪已上，o非命也。故_（生）於性命之士，性`明照，K不於分外，榧菏找玻一生命之所R者，皆智]之所o柰之何也。
【三】【注】知止其分，物Q其生，生斯足矣，有Nt。物者，^Y衣食，旦夕所。夫UB身形，先用物；而物有分限，不可o涯。故凡鄙之徒，e聚有N而Bl不足者，世有之矣。《物Q》尺C反。
【四】【注】守形（太）〔大〕（三）甚，故生亡也。既有此浮生，而不能x形z智，坌未笊酰亡失全生之道也。如此之，世有之矣。《ox》力智反，下同。《大甚》音泰。
【五】【注】非我所制，to橛鸯镀溟f。生死去恚委之造物，妙_斯原，故o所骸
【六】【注】故B之而失之。夫圬踩恚非己所制。而世俗之人，不悟斯理，多Y，厚B其身，妄^足以存生，深可悲U。
【七】【注】B之厚，t死地至。厚B其形，速其死，故Q定不足以存生。
【八】【注】莫若放而任之。夫Y逐物境，本橘Y生。生既非B所存，故知世f物眨何足橐玻
【九】【注】性分各自檎撸皆在至理中恚故不可免也，是以善B生者，亩任之。分外之事，不足橐玻环戎事，不可不橐病７蚰恳耳足行心知者，A之性理，mo椋故不彰庖病＃ㄒ唬┖朊骷正_引知作命。（二）世德堂本o以字。（三）大字依文及世德堂本改。
夫欲免樾握撸莫如世。世to累，o累t正平，正平tc彼更生，更生t滓印！疽弧渴罗勺而生奚足z？事t形不冢z生t精不【二】。夫形全精停c天橐弧救】。天地者，f物之父母也【四】，合t成w，散t成始【五】。形精不，是^能移【六】；精而又精，反以相天【七】。
【一】【注】更生者，日新之^也。付之日新，t性命M矣。祝M也。更生，日新也。夫欲有轲B形者，o^s世f分外之事。世ton累，on累t合於正真平等之道，平正t冥於日新之，故能M道之玄妙。《t住沸炱湟婪础
【二】【注】所以z之。人世o，何足捐？生涯空幻，何足z忘？故世事t形逸而不冢z生涯t神凝而不p也。
【三】【注】俱不橐病７蛐稳不_，故能保完天命；精固不，所以捅具原；形神全固，故c玄天之德橐弧
【四】【注】o所偏椋故能子f物。夫二xo心而生化f物，故c天地合德者，群生之父母。
【五】【注】所在皆成，o常。夫混合，t成w|，庀㈦x散，t反於未生之始。◎家世父曰：合者，息之C也，消之u也；散t头炊w其本，而C又於是息焉，故曰成始。Kt有始，天行也，所以能移，不主故常以成其大常也。《常》昌]反。
【六】【注】c化俱也。移者，wD之^也。夫不陟缎危不其精者，故能S任化而c物俱w也。
【七】【注】o其自然也。相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本元，o於自然之道也。《相天》息亮反。
子列子P尹曰：「至人?行不窒【一】，蹈火不幔行乎f物之上而不【二】。何以至於此【三】？」
【一】【注】其心，故能御群。古人Q曰子，亦是有德之嘉名。具斯二x，故曰子列子，即列R寇也。〔P尹〕，姓尹，名喜，字公度，楹谷P令，故曰P令尹真人；是老子弟子，训辣У拢故R寇之也。窒，塞也。夫至O}人，和光匿d，伏行世，混E同m，不槲锞痴系K，故等室，空而o塞。本亦作空字。《P尹》李云：P令尹喜也。《不窒》珍悉反。
【二】【注】至m，故o不可耳，非物往可之。冥於寒暑，故火不能模灰混陡弑埃故心不恐帧！兜富稹吠蠓础
【三】【疏】Y前意也。
P尹曰：「是庵守也，非知巧果敢之列【一】。居，予Z女【二】！凡有貌象色者，皆物也，物c物何以相h【三】？夫奚足以至乎先？是色（一）而已【四】。t物之造乎不形而止乎o所化，【五】夫得是而F之者，物焉得而止（二）焉【六】！彼⑻乎不淫之度【七】，而藏乎o端之o【八】，[乎f物之所K始【九】，壹其性【一０】，B其狻疽灰弧浚合其德【一二】，以通乎物之所造【一三】。夫若是者，其天守全，其神oS，物奚自入焉【一四】！
【一】【疏】夫不橥馕锴者，乃是保守和之猓B於恬淡之心而致之也，非P\役心智，分e巧p，勇Q果敢而得之。《非知》音智。《之列》音例。本或作例。
【二】【疏】命R寇令妥，我告女至言也。《予Z》~反。《女》音汝。後同。
【三】【注】唯o心者h耳。《相h》于f反。
【四】【注】同是形色之物耳，未足以相先也。夫形貌色，可者，皆槲镆病＃ǘ）〔而〕彼俱物，何足以h，亦何足以先至乎？俱是色故也。唯非色非，^^者，故能超貌象之外，在f物之先也。
【五】【注】常[於O。夫不色不形，故能造形色者也；oo化，故能化於f物者也。是以群有脑旎而受形，任化之妙本。
【六】【注】夫至O者，非物所制。夫得造化之深根，自然之妙本，而F理M性者，世gf物，何得止而控S焉！故往恚出]自在，乘正御q，於何待焉！《焉得》於虔反。
【七】【注】止於所受之分。彼之得道}人，方⑻心淡，其度量弘博，K不於世f。
【八】【注】冥然c化日新。大道o端ow，不始不K，即用此混沌而榧oV，故}人藏心晦E於恍惚之l也。
【九】【注】K始者，物之O。夫物所始K，^造化也。言生死始K，皆是造化，物固以K始樵旎也。而}人放任乎自然之境，遨[乎造化之觥
【一０】【注】t二矣。率性而樱故不二也。
【一一】【注】不以心使之。吐{夷，故垧B元狻
【一二】【注】不以物x性。抱一不x，故常c玄德冥合也。
【一三】【注】f物皆造於自。物之所造，自然也。既一性合德，c物相，故能_至道之原，通自然之本。
【一四】【疏】是者，指斥以前}人也。自，囊病Ｈ羰钦撸其保守自然之道，全而不，其心神凝照，曾ofS，故世俗事物，何亩入於`府哉！《oS》去逆反。（一）I`引江南古藏本色上有形字。（二）I`引君房本止作正。
夫醉者之，m疾不死。骨c人同而犯害c人，其神全也，乘亦不知也，亦不知也，死生@植蝗牒跗湫刂校是故?物而不b。【一】彼得全於酒而q若是【二】，而r得全於天乎【三】？}人藏於天，故莫之能也【四】。妥者不折干【五】，m有忮心者不怨h瓦【六】，是以天下平均【七】。故o攻鹬y，o⒙局刑者，由此道也【八】。
【一】【疏】自此已下，凡有三譬，以r}人任o心。一者醉人，二者利Γ三者h瓦，此t是初。夫醉人乘，忽然，m屠Ъ玻必不死。其^心o]，神照凝全，既而乘不知，死生不（人）〔入〕，是故{於外物而情ob帧！吨》字或作，同。直反。後皆同。◎家世父曰：始守乎舛KB乎神，道家所^w神也。《乘亦》音K，又KC反。《{》音悟，郭音愕。雅云：{，忤也。郭注云：^干|。◎R文曰：今本作?。《不b》之涉反，忠病＠罟音。
【二】【注】醉故失其所知耳，非自然o心者也。
【三】【疏】彼之醉人，因於困酒，q得r凝淡，不槲，而r德全}人，冥於自然之道者乎！物莫之，故其宜矣。
【四】【注】不N性分之外，故曰藏。夫}人照等三光，智周f物，藏光塞智於自然之境，故物莫之矣。
【五】【注】夫干㈡(金耶)，mc橛茫然笞者不事折之，以其o心。此第二（I）〔喻〕（一）也。干㈡(金耶)，K古之良Αｋm用⒑Γ因以Y，而笞之人，K不_怒此Χ折之也，其o心，故物莫之害也。《》音莫。本亦作莫。《干》李云：耶干，皆古之利γ。窃酱呵镌疲峭蹶H使干⒃Γτ卸睿一曰干，二曰耶。耶，干⑵廾也。
【六】【注】h落之瓦，m椭腥耍人莫之怨者，由其o情。h落之瓦，偶人，m忮逆褊心之夫，K不怨恨，橥呤o心之物。此第三（I）〔喻〕也。《忮心》之豉反，郭、李音支。害也。字云：湟病！讹h瓦》匹b反，郭李云：落也。《m汀贩鲇址础Ｏ抡峦。《中人》丁仲反。
【七】【注】凡不平者，由有情。
【八】【注】o情之道大矣。夫海惹迤剑遐荒o息，野o攻鹬y，朝o⒙局刑者，w由此o橹道，o心}人，故致之也。是知o心之x大矣。（一）喻I古字通，但比喻字疏文前皆作喻。
不_人之天（一），而_天之天【一】，_天者德生【二】，_人者\生【三】。不其天，不忽於人【四】，民缀跻云湔妗疚濉浚　
【一】【注】不]而知，_天也；知而後感，_人也。然t_天者，性之右玻婚_人者，知之用也。郭注云：不]而知，_天者也；知而後感，_人者也。然t_天者，性之樱婚_人者，知之用。郭得之矣，o诟。
【二】【注】性诱撸遇物而足t忘N，斯德生也。
【三】【注】知用者，母卸求，?（二）而不已，斯\生也。夫率性而樱佣常寂，故德生也。\智御世，楹O深，故\生也。老云，以智治之\，不以智治之德也。
【四】【注】任其天性而樱t人理亦自全矣。常用自然之性，不天者也；任智自照於物，斯不忽人者也。《不》李於W反，徐於瞻反。
【五】【注】民之所患，沃所生，常在於知用，不在於性右病祝M也。因天任人，性又怯茫既而人天oe，知用不殊，是以率土M真，n生o握咭病！缀酢芬C，或音祈。（一）I`引⒌靡槐咎熳魅恕＃ǘ）世德堂本?作瘛
仲尼m楚，出於林中，YE者承蜩，q掇之也【一】。
【一】【疏】YE，老人曲腰之貌。承蜩，取s也。掇，拾也。孔子聘楚，行出林[之中，遇老公以竿承s，如a拾地芥，一oz也。《Y》郭於禹反，李徐居具反，又其禹反。《E》郭音|，李徐良付反。《承》一本作美。◎c藩案承x檎，（f文作●。）拯，^引取之也。艮六二不拯其S，虞翻曰：拯，取也。文拯作承，（通志堂〔本〕改承檎。）云音拯救之拯。（停〔o〕（一）初六用拯R鸭，文：子夏（拯）作●；●，取也。列子S帝篇使弟子K流而承之，文承音拯，引方言出溺槌小＃今方言作拯。）宣十二年左髟唬目於眢井而拯之，文拯作承，云音拯。皆引取之x也。《蜩》音l，s也。《q掇》丁活反，拾也。（一）o字依易文改。
仲尼曰：「子巧乎！有道邪？」
曰：「我有道也【一】。五六月累丸二而不，t失者O【二】；累三而不，t失者十一【三】；累五而不，q掇之也【四】。吾身也，若厥（一）株拘；吾瘫垡玻若槁木之枝【五】；m天地之大，f物之多，而唯蜩翼之知【六】。吾不反不龋不以f物易蜩之翼，何槎不得【七】！」
【一】【疏】怪其巧妙一至於斯，故其方。答云有道也。
【二】【注】累二丸於竿^，是用手之停也。故（二）其承蜩，所失者不^O之f也。O，Q芍微狄病３W承蜩，r半q，\手停，故所失不多。《五六月》司R云：黏sr也。《累丸》劣彼反。下同。司R云：^累之於竿^也。◎c藩案列子文引司R云：n垸，^累丸於竿^也。c文小。《者O》绕浞础！躲》音殊。
【三】【注】所失愈（多）〔少〕（三）。r（q）〔尤〕久，累丸（徵）〔增〕多，所承之蜩十失其一也。
【四】【注】停之至，故乃o所褪А＠畚逋桁陡皖^，一o落，停之意，遂到於斯，是以承蜩sq如a拾。
【五】【注】不又至。拘，^斫枯渲σ病蹋用也。我安身心，q如枯洌用臂谈停若槁木之枝，凝寂停，不又至。斯言有道，此之^也。《若厥》本或作橛，同。其月反。《株》音D。《拘》其俱反，郭音俱。李云：厥，Q也，Q若株拘也。◎R文曰：也字未刻，依宋本a。◎家世父曰：列子S帝篇作若橛株x，注云：株x，嗄疽病Ｉ胶＝海冉，（_）〔建〕（四）木有九睿下有九枸。郭璞注：睿枝回曲也，枸，根Pe也。f文：株，木根也。徐C曰：在土曰根，在土上曰株。株枸者，近根Pe；厥者，嗄p也。身若嘀辏臂若槁木之枝，皆不又意。《若槁》苦老反。
【六】【疏】二xO大，f物甚多，而\智用心，唯在蜩翼，蜩翼之外，o他]也。
【七】【注】z彼故得此。反龋q右病Ｍ庀⑴示，刃哪o，f物m，不Z蜩翼之知，是以事同拾芥，何椴坏靡玻。ㄒ唬┶wGh本作橛。（二）世德堂本o故字。（三）少字依世德堂本改。（四）建字依山海原文改。
孔子^弟子曰：「用志不分，乃凝於神，其YE丈人之^乎！【一】」
【一】【疏】夫\心用志，凝o不x，故累丸乘蜩，妙凝神鬼。而尼父勉勖T人，故云YE丈人之^也。《不分》如字。◎俞樾曰：凝作疑。下文梓c削木殍L，L成，者@q鬼神，即此所^乃疑於神也。列子S帝篇正作疑，湛注曰：意tc神相似者也。可以正。
Y仲尼曰：「吾L乎x深之Y，津人操舟若神【一】。吾焉，曰：『操舟可W邪？』曰：『可。善游者的堋径】。若乃夫]人，t未L舟而便操之也【三】。』吾焉而不吾告，敢何^也？」
【一】【疏】x深，Y名也。其钏G，因以槊，在宋也。津人，^津之人也。操，捉也。回L行李，渡斯Y，而津人操舟，甚有方便，其便辟C巧，妙若神鬼，回怪之，故夫子。《操舟》七曹反。下章同。
【二】【注】言物m有性，亦盗而後能耳。回：「可W否？」答曰：「好游涉者，盗t能。」夫物mA之自然，亦有以成性者。《的堋芬羲贰Ｗ、下同。
【三】【注】]人，^能F]於水底。注云，^F]水底。F，子也。^津人便水，]入水下，q如B]水，因而捉舟。《F》音木，也。
仲尼曰：「善游者的埽忘水也【一】。若乃夫]人之未L舟而便操之也，彼Y若陵，舟之覆q其s也【二】。覆sf方乎前而不得入其舍【三】，和而不暇【四】！以瓦注（一）者巧，以^注者，以S金注者浮疚濉俊Ｆ淝梢灰玻而有所矜，t重外也。凡外重者茸尽玖】。」
【一】【注】以成性，遂若自然。好游於水，盗故能，心o忌，忘水者也。
【二】【注】Y若陵，故舟之覆於Y，q之s退於阪也。好水涤危以成性，遂使Y潭，q如陵，假令舟之覆，亦如之s退於阪。《之覆》芳服反。注、下同。《q其s也》元嘉本o字。
【三】【注】覆sm多而q不以眩以其性便故也。舍，q心中也。S舟M退，方便f端，在目前，不P驯А＜龋ú唬〔能〕忘水，M谛模　蛴衢性唬喝f下物字。此本以覆sf物榫洌方乎前而不得入其舍榫洹７秸撸K也。方之本x芍巯K，故方有Kx。荀子致仕篇莫不明通方起以尚M矣，曰：方起，K起。h钚麟m方征Sc缳猓古注曰：方，^K行也。皆其C也。方乎前，^f物K乎前也。今上句物字，而以方字偕献x，t所^前者，果何指e？郭注曰：覆sm多，而q不以（p）〔〕眩是其所本有物字。w正文是f物，故以多言，若如今本作f方，以V大言，不以多言也。列子S帝篇正作覆sf物方乎前而不得入其舍，可以正。
【四】【注】所遇皆f暇也。率性操舟，任真游水，心o矜S，何往不f！M唯操舟，W道亦，但能忘遣，即是_生。《和》音酢！堕f暇》音e。
【五】【注】所要愈重，t其心愈矜也。注，射也。用瓦器v物而蛸射者，既心o矜惜，故巧而中也。以^з者，以其物稍F，恐不中垛，故心生怖侄不著也。用S金者，既是OF之物，矜而惜之，故心智昏y而不中也。是以津人以忘遣故若神，射者以矜物故昏y。是以矜之t拙，忘之t巧，灾TW者，幸志之焉。《瓦注》之浞础＠钤疲粢病！》徒丹反，又音丹，又丈旦反。忌阂病Ｒ辉浑y也。《(歹昏)》武典反，又音昏，又音T。本亦作●。f文云：●，瞀也。元嘉本作昏。◎R文曰：今本●作●，f瞀也作矜也，。今本改正。◎c藩案●，速也。又斡[去尤篇以S金者殆。殆，疑也，（襄四年公羊髯。）亦迷惑之意。S金者之不e。斡[高注亦云o考。列子S帝篇以瓦刚摺瘢淮南f林以金L者，Kuf子而不作字。《所要》一b反。
【六】【注】夫欲B生全日撸其唯o所矜重也。夫射者之心，巧拙o二，橹仂锻馕铮故心有所矜，只橘F重S金，故刃幕枳荆M唯在射，f事亦然。（一）I`云：斡[注作，N同。
田_之周威公。威公曰：「吾祝IW生【一】，吾子c祝I游，亦何焉【二】？」
【一】【注】W生者罩羞m。《田_之》李云：_之，其名也。《周威公》崔本作周威公灶。◎俞樾曰：史周本o（孝）〔考〕（一）王封其弟於河南，是榛腹。桓公卒，子威公代立。此周威公殆即其人乎？索[：按系本，西周桓公名揭，威公之子；|周?公名班，而威公之名不鳌４薇究裳a史I。《祝I》上之六反，下市F反。字又作o，音同。本或作t。《W生》司R云：WB生之道也。《罩小范≈俜础Ｏ抡伦⒍中m同。
【二】【疏】姓田，名_之，W道之人。姓祝，名I，训勒咭病Ｖ芄之胤，莫@其名，食采於周，曰威也。素祝IWB生之道，_之既挠W，未知何所乎？有此咨疑，庶A其g。《吾子c祝I游》司R本以吾子偕暇洌更云子c祝I游。（一）考字依俞请se改。
田_之曰：「_之操拔_以侍T庭，亦何於夫子【一】！」
【一】【疏】_之^祝I榉蜃印０魏_，咧阋病Ｑ晕也偬咧悖⑹涕T簦咄デ岸已，亦何敢m先生之道乎！古人事，皆砗_以充役也。《操》七曹反。《拔》蒲末反，徐甫末反。李云：把也。《_》似q反，徐以醉反，郭（矛）〔予〕（一）反，李ろ７矗信醉反，或K忽反。帚也。◎R文曰：信醉上又字。《亦何於夫子》^句。（一）予字依文及世德堂本改。
威公曰：「田子o，寡人之【一】。」
【一】【疏】，qt也。B生之道，寡人，幸指，不谥td。
_之曰：「之夫子曰：『善B生者，若牧羊然，其後者而鞭之【一】。』」
【一】【疏】我承祝I之f，B生譬之牧羊，鞭其後者，令其折中。《而鞭》如字。崔本作●，云：匿也；其羸瘦在後者，匿著牢中B之也。◎家世父曰：崔f非也。鞭其後，t前者于于然行矣。注其後而前者不谝玻持其K者也。郭象注鞭其後者去其不及也，亦`。
威公曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】未悟田_之言，故更l疑。
田_之曰：「有伪者，r居而水，不c民共利，行年七十而q有褐色；不幸遇I虎，I虎⒍食之【一】。有毅者，高（一）Th薄，o不走也，行年四十而有嶂病以死【二】。豹B其榷虎食其外，毅B其外而病攻其龋此二子者，皆不鞭其後者也【三】。」
【一】【疏】姓蚊豹，之[者也。r居水，不名利，m湍挲XL老而形色不衰，久山林，忽遭I虎所食。《伪》音善。李云：伪，[人姓名也。《而水》元嘉本作水。
【二】【疏】姓名毅，亦人也。高T，富F之家也。h薄，垂也。言毅是流俗之人，追奔世利，高T甲第，朱舸购，莫不YE⒅]，走ct，形谏袢酰困而不休，於是岚l背而死。《h》音玄。《薄》司R云：也。《o不走也》司R云：走，至也；言o不至T奉富F也。李云：走，往也。◎俞樾曰：o不走也，Z意未明。司R云，走，至也，言o不至T奉富F也，亦殊迂曲。走乃趣之淖帧Ｎ倪x幽通x李注引此文曰：有毅者，高Th薄o不趣x也。字正作趣，但衍x字耳。斡[必已篇曰，毅好恭，T帷薄聚居o不，高注曰：^之必。淮南人f篇曰，毅好恭，^m室廊R必，T聚必下，P徒R圉，皆c伉Y，然不K其郏岫死。其x更明。f子文不●，故W者莫得其解。
【三】【注】夫守一方之事至於^理者，不及於通之m也。鞭其後者，去其不及也。伪寡欲清，B其鹊露虎食其外。毅交游世F，B其形骸而病攻其纫运馈４硕子各一，未檎壑校故K不鞭其後也。《去其》起畏础＃ㄒ唬╆I`引⒌靡槐靖呱嫌幸字。
仲尼曰：「o入而藏【一】，o出而【二】，柴立其中央【三】。三者若得，其名必O【四】。夫畏T者，十⒁蝗耍t父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦知乎【五】！人之所取（一）畏者，衽席之上，食之f；而不知橹戒者，^也【六】。」
【一】【注】藏既纫樱而又入之，此^於入也。注云，入既入矣，而又藏之。偏於，此伪也。
【二】【注】既外矣，而又出之，是^於出也。，@也。出既出矣，而又@之。偏於出，此毅也。
【三】【注】若槁木之o心而中m，是立也。柴，木也。不於出，不於，出p遣，如槁木之o情，妙味，而立於一中之道。
【四】【注】名O而也。夫因名理，睦砩名。若得已前三句Z意者，t理F而名O者也。亦言：得此三者名樽C至O之人也。
【五】【疏】T，道路也。夫路有劫\，Uy可畏，十人同行，一人被，tH情相戒，不敢p行，盛卒伍，多Y徒伴，斟量平安，然後敢去。M不知全身h害乎！《畏T》司R云：阻U道可畏终咭病！蹲渫健纷雍龇础！兑嘀》音智。
【六】【注】十⒁欢，便大畏之；至於色欲之害，咏灾死地而莫不冒之，斯^之甚也。衽，衣服也。夫T路患y，十⑵湟唬q相戒慎，不敢p行。r食之g，不能⒐，衽席之上，恣其淫，又死地，fo一全。e世皆然，深樽镞^。《衽》而甚反，徐而c反。李云：P衣也。注Y云：P席也。《咏灾死地》一本o地字。《不冒》音墨。（一）I`引江南古藏本取作最。
祝宗人元端以R牢k，f彘【一】曰：「汝奚核溃课⑷月豢（一）汝，十日戒，三日R，藉白茅，加汝肩尻乎俎之上，t汝橹乎【二】？」殄橹\，曰不如食以糠糟而e之牢k之中，自橹\，t苟生有冕之尊，死得於RJ之上、聚E之中t橹。殄橹\t去之，自橹\t取之，所（二）彘者何也？【三】
【一】【疏】祝，祝史也，如今太宰六祝官也。元端，衣冠。k，圈也。彘，i也。夫祭宗R，必有祝史，具於元端冠服，贪娑祭鬼神。未祭之g，R圈f彘。f彘之文，在於下也。《牢k》初革反。李云：牢，豕室也。k，木谝病！墩f》如字，又始J反。《彘》直例反。本亦作豕。
【二】【疏】(牛豢)，B也。俎，盛肉器也，^之俎也。f彘曰：「汝何好生而核篮酰课B汝以好食，R戒以清，藉神坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，M不欲橹乎？」《奚骸趼贩础！(牛豢)》音患。司R云：B也。本亦作蕖！度正R》冉苑础ａ嵴峦。《藉》在夜反，又在亦反。《尻》苦羔反。《俎》f畏础．之俎也。
【三】【注】欲t身亡，理常俱耳，不f（三）人F也。措，置也。R，也；J，k也；^[也。聚E，棺∫病殄橹\者，不如置之圈龋食之糟，不用白茅，o俎；自橹\，t苟且生r有乘戴冕之尊，死t置於棺中，d於J之上，t欲得橹。殄橹\t去白茅俎，自橹\t取於冕J，而彘者何也？此w倒愚V，非_生之性也。《殄椤酚畏础Ｏ伦椤殄橥。《食以》音嗣。《》音康。《糟》音遭。《e之》七故反，置也。又如字。本又作措。《R》音直D反，又敕D反。《J》食史矗徐敕荀反，李敕史础Ｋ抉R云：R，q篆也。J，q案也。《聚E》力主反。司R云：聚E，器名也，今冢恐凶橹。一云：聚E，棺∫病Ｒ辉疲壕郛作，才官反；E作V，力久反；^於TV之中。◎王念O曰：文引司R云，Rq篆也，Jq案也，（娶）〔聚〕E，器名也，今冢恐凶橹。一云，（娶）〔聚〕E，棺∫病Ｒ辉疲海ㄈ）〔聚〕作，E作V，^於TV之中。案Rx檩b，^d柩也。sd以，注曰：x檩b。（文：b，市７矗又市D反。）士识Y〔下篇〕（四）注曰：d柩。周Y^之蜃，s^之F，或作b，或作ぃx皆相附耳。其之X钊绱玻中央有@，前後出，O前後`。X上有四周，下t前後有S，以b檩。S叔重f，有曰，o曰b。b，，ぃF，K字而x同，此作R，x亦同也。Jx檩，亦^d柩也。檀弓曰：天子之也，T以　Ｓ衷唬禾熳育而危T侯而O巍蚀笥曰：君用，注曰：天子之，居棺以，T侯不，大夫U。士识Y下篇注曰：\，钊玳L床，穿H，前後著金而PS焉，大夫T侯以上有四周，^之。（此^朝Rr所用。）cJ，古字通。s注曰，d柩以J，是其C也。聚E，^柩也。所聚，故曰（娶）〔聚〕E；亦以其形中高而四下，故言E也。s注曰：⒃幔d柩之曰柳。周官p人，衣柳之材，注曰：柳之言聚，（^）〔T〕（五）之所聚。⑽踽名曰：棺之，其w曰柳。柳，聚也，所聚，亦其形E也。檀弓曰：OV。荀子Y篇曰：ozu|，其?以象菲帷挝疽病Ａ，V，|，E，K字而x同。问洗呵锕势E以督之。其字亦作E。文所引或f，以E槭V字，是也。Nf皆失之。◎家世父曰：文引司R云，R，q篆也，J，q案也，聚E，器名也，今冢恐凶橹。疑Jc同，RJ，即也，蚀笥所^葬用者是也。聚E，曲簿也，荀子^之簿器，蚀笥所^熬，（居）〔君〕（六）八筐，大夫六筐，士四筐是也。者，所以d柩，故曰RJ之上；筐筲{之裙淄猓故曰聚E之中；皆大夫以上葬之具也。（一）I`引君房本●作豢。（二）I`引夫本所上有其字。（三）wGh本f作。（四）下篇二字依下文a，士识Y下篇即既夕Y。（五）T字依xs志改。（六）君字依蚀笥改。
桓公田於桑管仲御，鬼焉。公峁苤僦手曰：「仲父何？」υ唬骸赋o所。」【一】
【一】【疏】公，即桓公小白也。畋C於野芍下，而使管夷吾御。公因鬼，心有所怖郑坦苤手之。答曰：「臣o所。」此章明凡百病患，多因妄S而成。
公反，Or椴。等詹怀觥疽弧俊｝R士有皇子告敖者曰：「公t自，鬼耗公【二】！夫忿渲猓散而不反，t椴蛔恪救】；上而不下，t使人善怒；下而不上，t使人善忘；不上不下，中身心，t椴　舅摹俊！
【一】【疏】Or，是懈怠之容，亦是（担〔〕之貌。既鬼，n惶而w，遂成病患，所以不出。《去反》一本作公反。◎R文曰：今本作公反。《O》於代反，郭音熙。f文云：可褐o也。李呼反，一音哀。《r》吐代反，郭音怡，李音_。司R云：懈倦貌。李云：Or，失魂魄也。《等铡匪主反。司R本作翟隆
【二】【疏】姓皇子，字告敖，R之t人也。既公有病，之，云：「公妄S在心，自遭病。鬼有何力，而能公！」欲以正理遣其邪病也。《皇子告敖》如字。司R云：皇，姓；告敖，字；R之t士也。◎俞樾曰：V六止子字注：}姓十一〔氏〕（一），f子有皇子告敖。t以皇子檠}姓。列子篇末dKo火浣布事，云皇子以o此物，殆即其人也。《鬼骸芬酢
【三】【疏】夫人忿怒t渚坌猓於是精魂x散，不w於身，t心弊犯神，道不足也。《忿》拂粉反，李房粉反。《洹冯妨反。《之馍⒍不反t椴蛔恪防钤疲悍蓿M也。洌Y聚也。精神有逆，tY於龋魂魄散於外，故曰不足。
【四】【疏】夫邪馍隙不下，t上攻於^，令人心中怖郑d而好怒；下而不上，伏散，精神恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主神`之宅，故猱身心t椴　！渡稀r掌反。下同。《而不下t使人善怒下而不上t使人善忘》亡尚反。李云：散凝，故怒；l伏，故忘也。《不上不下中》丁仲反。《身心t椴　防钤疲荷舷虏缓停t而攻心。心，精神主，故病也。（一）氏字依T子平ha。
桓公曰：「然t有鬼乎？」
曰「有【一】。沈有履，灶有髻【二】。戎┤溃雷霆之【三】；|北方之下者，倍阿qFS之【四】；西北方之下者，tu之【五】。水有（）〔罔〕（一）象【六】，丘有v【七】，山有夔【八】，野有彷徨，捎形蛇【九】。」
【一】【疏】公所由，答言有鬼。
【二】【疏】沈者，水下〔@〕（二）泥之中，有鬼曰履。灶神，其钊缑琅，著赤衣，名髻也。《沈有履》司R本作沈有漏，云：沈水@泥也。漏，神名。◎俞樾曰：司R云：沈，水@泥也。tc水有象等句相次，不c灶有髻相次也。沈。纳趼，沈苈，梢粝嘟。篇其命匪R，f文心部引作天命匪忱；常棣篇和非艺浚Y中庸篇引作和非业；K其C也。之通作沈，qR之通作忱，湛之通作耽矣。白A篇n烘於，毛髟唬，灶也。是灶同，故以有履灶有髻K言之耳。裨R字灶，R即之假字；h古今人表作裨湛，湛亦之假字。李善注文xu上峭曰：湛，今沈字；又注答e蛟唬赫浚古沈字。然t以沈，即以湛也。《灶有髻》音Y，徐胡反，郭音，李音吉。司R云：髻，灶神，著赤衣，钊缑琅。◎c藩案史孝武本o索[引司R，髻作浩，云：浩，灶神也，如美女，衣赤。
【三】【疏】T燃S壤之中，其g有鬼，名曰雷霆。《霆》音庭，又音挺，又徒佞反。
【四】【疏】人宅中|北下有鬼，名倍阿qF，S钊缧海L一尺四寸，黑衣赤荆Τ株。《倍》音裴，徐扶矸础！栋Ⅴq》本亦作蛙，z反，徐胡佳反。《F》音，又音@。《S之》司R云：倍阿，神名也。qF，钊缧海L一尺四寸，黑衣赤敬蠊冢Τ株。
【五】【疏】豹^R尾，名曰u。《u》音逸。司R云：u，豹^R尾，一作狗^。一云：神名也。
【六】【疏】注云（三），钊缧海黑色，赤衣，大耳，L臂，名曰（）〔罔〕象。《罔象》如字。司R本作o，云：钊缧海赤黑色，赤爪，大耳，L臂。一云：水神名。
【七】【疏】其钊绻罚有角，身有文彩。《v》本又作莘。所巾反，又音臻。司R云：钊绻罚有角，文身五采。
【八】【疏】大如牛，钊绻模一足行也。《夔》求反。司R云：钊绻亩一足。
【九】【疏】其钊缟撸深^，五采。《方》音傍。本亦作彷，同。《皇》本亦作徨，同。司R云：方皇，钊缟撸深^，五采文。◎R文曰：今本作彷徨。（一）罔字依世德堂本改。（二）@字依文a。（三）今本o此注，注疑司R之`。
公曰：「，委蛇之詈稳纭疽弧浚俊
【一】【疏】桓公鬼，本在芍校既委蛇，故其睢！段》於危反，又如字。
皇子曰：「委蛇，其大如，其L如@，紫衣而朱冠。其槲镆玻郝雷之，t捧其首而立。之者殆乎霸。」
桓公t然而笑曰：「此寡人之所者也【一】。」於是正衣冠c之坐，不K日而不知病之去也【二】。
【一】【疏】t，喜笑貌也。殆，近也。若委蛇，近榘灾鳌；腹f，大笑g（之）〔云〕：「我所正是此也。」《朱冠》司R本作俞冠，云：俞之冠也，其制似螺。《郝雷》趼贩础！杜酢贩加路础！镀涫住匪抉R本同。一本作手。《t》敕引反，徐敕一反，又敕私反。司R云：笑貌。李云：大笑貌。
【二】【注】此章言n矶累生者，不明也；患去而性得者，_理也。f委蛇，情中尺m，於是整衣冠，共Z，不K日而情抱豁然，不知疾病暮味去也。
o子橥躔BYu【一】。
【一】【疏】姓o，名子，亦作消字，S字x之。辇R王Bu，MY也。此章明不必A生知自然之理，亦有e以成性者。《o》所景反，徐所幸反。人姓名也。一本作消。《椤酚畏础！锻酢匪抉R云：R王也。◎俞樾曰：列子S帝篇亦d此事，云o子橹苄王BYu，t非R王也。
十日而：「u已乎？」曰：「未也，方x而恃狻疽弧俊！
【一】【疏】B十日，「堪Y乎？」答曰：「始性矜，自恃意猓故未堪也。」《x》居谭矗又巨消反。李云：高也。司R云：高仰^也。
十日又，曰：「未也。q痪啊疽弧俊！
【一】【疏】他u，q相和若形影也。《q》χ。下同。《弧吩S丈反。本亦作。《景》於I反，又如字。李云：Q，景行。
十日又，曰：「未也。q疾而盛狻疽弧俊！
【一】【疏】速疾，意盛，心神尚樱故未堪也。
十日又，曰：「滓印ｋum有Q者，已o矣【一】，望之似木u矣，其德全矣，uo敢者（一），反走矣【二】。」
【一】【疏】祝M也。都不矜，心神安定，um有Q，已ob。Bu之妙，理M於斯。
【二】【注】此章言B之以至於全者，qo踌锻猓r自全乎！神R安f，形容定，b望之者，其q木u，不硬惑@，其德全具，他人之u，之反走，天下o常l敢乎！（一）I`引文如海、⒌靡槐菊呱嫌幸字。
孔子^於瘟海h水三十仞，流沫四十里，x~M之所不能游也【一】。一丈夫游之，以橛锌喽欲死也，使弟子K流而拯之。【二】蛋俨蕉出，被行歌而游於塘下【三】。
【一】【疏】瘟海水名。解者不同，或言是西河x石有S河h^之，名瘟阂玻换蜓云阎荻百里有T，河水所，瀑布而下，亦名瘟海换蜓运彭城h之瘟骸０顺咴回穑高二十四丈而h下也。今者此水，h注名高，w是寓言，^其耳。x者，似M而形大；者，~而有_。此水瀑布既高，流波峻，遂使激湍v沫四十里，至於水族，尚不能游，r在生，如何可涉！《瘟骸匪抉R云：河水有石^也。今西河x石西有此h^，世^之S梁。淮南子曰：古者T未，河出孟T之上也。◎c藩案太平御[一百八十三引郡志D引司R云：瘟杭待T也。不若文之。《h水》音玄。《三十仞》音刃，七尺曰仞。《流沫》音末。《x》音元。《》徒多反，或音檀。《M》字又作M，必绶础
【二】【疏】激湍沸涌，非人所能游，忽丈夫，^之遭溺而困苦，故命弟子S流而拯接之。《有苦》如字。司R云：病也。《拯之》拯救之拯。
【三】【疏】塘，岸也。既安於水，故散而行歌，自得逍b，遨[岸下。《蛋佟匪主反。《被》皮寄反。《行歌》司R本作行道。道，常行之道也。
孔子亩焉，曰：「吾以子楣恚察子t人也。，蹈水有道乎【一】？」
【一】【疏】丈夫既不流波，行歌自若，尼父怪其如此，亩之：「我^汝楣砩瘢^察乃人也。汝能履深水，H有道g不乎？」
曰：「亡，吾o道【一】。吾始乎故，L乎性，成乎命【二】。cR俱入，c汨偕出【三】，乃之道而不樗窖伞舅摹俊４宋崴以蹈之也【五】。」
【一】【疏】答云：「我更o道g，直是久游t巧，以性成耳。」
【二】【疏】「我初始生於陵，遂c陵楣逝f也。L大游於水中，而成性也。既水成性，心o，恣情放任，遂同自然天命也。」《L乎》丁丈反。下同。
【三】【注】磨翁而旋入者，R也；回伏而涌出者，汨也。湍沸旋入，如o心之D者，R也；回万v漫而反出者，汨也。既c水相宜，事符天命，故出入R汨，曾不介选９注云磨翁而入者，P|人敬o槟ィ磨翁而入，是oGD也。《cR》司R云：R，（向）〔回〕（一）水如磨R也。郭云：磨翁而旋入者，R也。◎c藩案R，物之中央也。涡烫忑R於民，R注：R，中也。管子正世篇治莫F於得R，^得中也。（王念O曰：人居腹之中，故^之。者R也。）h郊祀志R所以辇R，以天R也，K林注：天中央R也。c司R榛厮如磨之x正同。《c汨》胡忽反。司R云：涌波也。郭云：回伏而涌出者，汨也。
【四】【注】任水而不任己。S於水，委|牧鳎不使私情m堰`拒。乃尚，何r唯道是暮酰
【五】【疏】更o道g，理M於斯。（一）回字依文原本改。
孔子曰：「何^始乎故，L乎性，成乎命【一】？」
【一】【疏】未_斯旨，重之。
曰：「吾生於陵而安於陵，故也；L於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，命也【一】。」
【一】【注】此章言人有偏能，得其所能而任之，t天下oy矣。用夫oy以涉乎生生之道，何往而不通也！此之三x，K於前，o谥亟庖病
梓c削木殍L，L成，者@q鬼神【一】。侯而焉，曰：「子何g以檠伞径】？」
【一】【注】不似人所作也。姓梓，名c，大匠也。亦云：梓者，官；L者，菲魉AR。亦言：L似虎形，刻木橹。削巧妙，不人工，者@疑，^鬼神所作也。《梓》音子。《c》李云：大匠也。梓，官名；c，其名也。◎俞樾曰：春秋襄四年左鹘c^季文子，杜注：匠c，大匠。即此梓c。《L》音。司R云：菲饕玻似AR。
【二】【疏】侯其神妙，怪而之：「汝何道g榇髓L焉？」
υ唬骸赋脊と耍何g之有！m然，有一焉。臣殍L，未L敢以耗庖玻必R以o心。【一】R三日，而不敢cp爵【二】；R五日，不敢逊亲u巧拙【三】；R七日，m然忘吾有四枝形w也。是r也，o公朝【四】，其巧６外骨（一）消【五】；然後入山林，^天性；形|至矣，然後成L，然後加手焉；不然t已【六】。t以天合天【七】，器之所以疑神者，其（二）是c【八】！」
【一】【疏】梓答云：「臣是工巧材人，有何g！m腿缡牵亦有一法焉。臣欲殍L之r，未Lm有攀，p耗神猓必R戒清以o心`也。」《m》呼蠓础Ｋ抉R云：p也。◎R文曰：今本作耗，非。《狻防钤疲夂t心樱心t神不Ｒ病
【二】【疏】心E既R，凡三日，至於ctpP，官爵利，如斯之事，K不入於情田。
【三】【疏】R日既多，心`uo，故能非up遣，巧拙赏。《非u》音N。
【四】【注】公朝若o，t慕之心^矣。m然，不敢用惨病｝R既久，情x清，於是百w四肢，一r忘遣，m然不樱均於枯木。既o意於公私，M有鸯冻廷哉！《m然》丁f反。m然，不用病！o公朝》直b反。注同。
【五】【注】性外之事去也。滑，y也。＞惹芍心，消除外y之事。《骨消》如字。本亦作滑消。
【六】【注】必取材中者也。外事既除，刃奶o，於是入山林^看天性好木，形容|貌至精妙，而成事堪殍L者，然後就手加工焉。若其不然，t止而不椤！冻梢》t遍反。《材中》丁仲反。
【七】【注】不x其自然也。Cm加人工，木性常因自然，故以合天也。
【八】【注】M因物之妙，故乃（三）疑是鬼神所作也（四）。所以L之微妙疑似鬼神者，只是因於天性，其自然，故得如此。此章明理t巧若神鬼，性乖t心诙自拙也。《是c》音N。（一）wGh本骨作滑。（二）I`引江南古藏本其下有由字。（三）w本o乃字。（四）世德堂本也作耳，w本o。
|野稷以御f公，M退中K，左右旋中。f公以槲模ㄒ唬└ミ^也【一】，使之^百而反【二】。
【一】【疏】姓|野，名稷，古之善御人也，以御事f公。左右旋D，合之A，M退抑P，中K之直，f公以榻MC文，不能^此之妙也。《|野稷》李云：|野，姓；稷，名也。司R云：O卿作|野。《以御》t遍反。下同。《f公》李云：f公也。或云：绕曰，H⒏敌l`公太子，於蘧伯玉，t不cf同r，是lf公。◎俞樾曰：荀子哀公篇d此事，f公作定公，H作Y，t轸定公矣。《中K》丁仲反。下同。《文弗^也》司R云：^^M之文也。
【二】【疏】任R旋回，如^之曲，百度反之，皆推溘E。《使之^百而反》司R云：稷自矜其能，A而之，如^哇E，百反而不知止。（一）文字御[七四六引作造父。
H遇之，入曰：「稷之R　！构密而不【一】。
【一】【疏】姓，名H，之t人也，入。f公初不信，故密不焉。《H》襞D反。元嘉本作。崔同。
少焉，果《反。公曰：「子何以知之【一】？」
【一】【疏】少r之，R困而　９生，何以知此？
曰：「其R力竭矣，而q求焉，故曰　疽弧俊！
【一】【注】斯明至之不可^也。答：「R力竭M，而求其^分之能，故知必∫病！狗俏ㄜR，f物皆然。
工旋而w矩，指c物化而不以心稽【一】，故其`_一而不桎【二】。忘足，罩m也；忘要，еm也【三】；知（一）忘是非，心之m也【四】；不茸，不外模事之m也【五】。始乎m而未L不m者，忘m之m也【六】。
【一】【疏】旋，也。，A也。稽，留也。是r工人，A性O巧；w用矩，手S物化，因物施巧，不稽留也。《工》音垂，又音睡。《旋而w矩指c物化而不以心稽》音u。司R本矩作瞿，云：工，蚬で扇艘病Ｐ，A也。瞿，句也。工巧任，以A，覆w其句指，不以施度也。是c物化之，不以心稽留也。
【二】【注】m工之巧，q任矩，此言因物之易也。任物因循，忘烟淡，故其`_凝一而不桎梏也。《不桎》之反。司R云：u也。《之易》以豉反。
【三】【注】百w皆m，t都忘其身也。《足铡肪抛》础！兑А芬贿b反。
【四】【注】是非生於不m耳。夫有履有В本樽橐；今既忘足要，履Ю懋fm。亦q心n戚，橛惺欠牵唤t知忘是非，故心常m芬病
【五】【注】所遇而安，故o所囊病Ｍ庵悄寂，刃牟灰疲物境空，外不氖拢乃契真道，所在常m。
【六】【注】Rm者q未m也。始，本也。夫w道忘，本性常m，非由感物而後g剩t有r不m，本性常m，故o往不g也。斯乃忘m之m，非有心m。（一）I`引文如海、君房本知俱作□。
有O休者【一】，踵T而子扁c子曰：「休居l不^不，Ry不^不勇；然而田原不遇q，事君不遇世，e於l里，逐於州部，t胡罪乎天哉？休河龃嗣也【二】？」
【一】【疏】姓O，名休，人也。
【二】【疏】踵，l也。，告也，U也。不能述道而怨，l碇灵T而U也。姓扁，名子c，之t人，O休之也。O休俗人，不_天命，lT而言之：「我居l里，不道我不修；R於危y，不道我o勇武。而I田於平原，逢q不熟，禾稼不收；朝廷以事君，不遇}明，不縻好爵。遭州部而放逐，被l而e，有何罪於上天，苟遇斯之\命？」《踵T》章勇反。司R云：至也。《而》敕{反，又呼{反，郭都{反。司R云：告也。李本作，云：僖病！蹲颖c子》音篇，又符殄反。李云：扁，姓；c子，字也。《Ry》乃旦反。《e於》必刃反。《河觥芬酢Ｏ峦。
扁子曰：「子不夫至人之自行邪？忘其肝，z其耳目【一】，芒然彷徨乎m垢之外【二】，逍b乎o事之I【三】，是^槎不恃【四】，L而不宰【五】。今汝知以@愚，身以明@，昭昭乎若揭日月而行也【六】。汝得全而形|，具而九[，o中道夭於@盲跛蹇而比於人担亦幸矣，又何暇乎天之怨哉！子往矣【七】！」
【一】【注】付自然也。夫至人立行，h清高，故能韧五藏之肝，外z六根之耳目，然空o，ow介於胸臆。
【二】【注】凡非真性，皆m垢也。《芒然》武反。《彷徨》元嘉本作房皇，音同。
【三】【注】凡自檎撸皆o事之I也。芒然，o心之貌也。彷徨是v放之名，逍b是任m之Q。而染不染，v放於m之表；涉事o事，任m於物罩中也。
【四】【注】率性自槎，非恃而橹。
【五】【注】任其自L耳，非宰而L之。接物施化，不恃藉於我（我）冢婚LB黎元，M喔疃募海∈鲁隼辖。《L而》丁丈反。注同。
【六】【疏】汝光心智，@佑匏祝恍I身形，@他@x；昭昭明白，自炫其能，q如揭日月而行於世也，M是w光匿耀，以蒙B恬哉！《知》音智。《明@》音酢！度艚摇菲淞蟹矗又其]反。
【七】【疏】而，汝也。得|貌完全，九[具足，兔庵T夭於@盲跛蹇，又得A於人，偕於人担c幸（矣）莫甚於斯，有何容暇怨於天道！子宜速往，o谵oM。《九[》苦t反。《跛》波我反。◎R文曰：f作彼我反，。今改正。《蹇》o反，又o偃反，徐其偃反。《而比》如字，又毗志反。
O子出。扁子入，坐有f，仰天而U【一】。弟子曰：「先生何U乎【二】？」
【一】【疏】O休道而出，扁子言而w。俄之g，子c嗟@也。
【二】【疏】扁子T人其嗟@所以。
扁子曰：「向者休恚吾告之以至人之德，吾恐其@而遂至於惑也【一】。」
【一】【疏】O休l眭嚅T而，述己居世，坎V不平，吾遂告以至人深玄之德，而器小言大，]有漏C，恐其@迫，更增其惑，是以吁@也。
弟子曰：「不然。O子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。O子所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而恚ㄒ唬┮樱又奚罪焉！【一】」
【一】【疏】若O子言是，扁子言非，非理之言，必不惑是。若扁子言是，O子言非，彼必以非故，碓斯求是。M退へ，何罪有乎！先生之@，K成假。（一）wGh本硐掠姓咦帧
扁子曰：「不然。昔者有B止於郊，君f之，榫咛牢以之，奏九韶以分，B乃始n悲眩，不敢食。此之^以己BBB也。若夫以BBBB者，宜之深林，浮之江湖，食之以委蛇，t（一）平而已矣。【一】今休，款⒐崖之民也，吾告以至人之德，譬之若d鼷以R，辐以鼓也。彼又耗o@乎哉！【二】」
【一】【注】各有所便也。此爰居之B，非瑞之物，侯Ep，以太牢，事@前篇，o谥亟狻！墩f之》音。《榫摺酚畏础！蹲嗑派亍吩嘉本作奏韶武。《以贰芬袈濉Ｏ峦。《食之》音嗣。《委》於危反。《蛇》如字。李云：。◎俞樾曰：委蛇未何物。李云大B食蛇，然未BB者必?大B吞蛇。司R云：委蛇，泥。此亦臆f。今案至菲云，夫以BBBB者，宜之深林，[?食之以蛇也。司R云委蛇泥?，委蛇??，S行列而止，委蛇而。然t此文宜亦云食之以?之，浮之江湖，食之而，有I文耳。且云委蛇而，方c下句t平而已矣文庀伲蝗o而二字，下句便不矣。
【二】【注】此章言善B生者各任性分之m而至矣。鼷，小鼠也。`，雀也。O休是寡R少之人，款曲l其事。今乃告以至人之德，大道玄妙之言，何乎d小鼠以大，竖`雀以韶罚〖扔小而用大，亦何能o@终咭玻　犊》李云：款，空也；，_也；如空之_，所小也。《鼷》音奚。《`》字又作，音晏。◎R文曰：今本作。（一）I`引⒌靡槐t下有安字。
外篇山木第二十【一】
【一】【文】e事以名篇。
f子行於山中，大木，枝~盛茂，伐木者止其旁而不取也。其故，曰：「o所可用。」f子曰：「此木以不材得K其天年。」【一】
【一】【疏】既同曲@之洌又商丘之木，不材o用，故K其天年也。《山中》名云：山，a也，a生物也。f文云：山，宣也，^能宣散馍f物也。《大木》名云：木，冒也，冒地而生也。字林云：木，渲名。白虎通云：木，踊也。
夫子出於山，舍於故人之家【一】。故人喜，命Q子⒀愣烹之【二】。Q子曰：「其一能Q，其一不能Q，奚？」主人曰：「⒉荒茗Q者。」
【一】【疏】舍，息也。《夫出》如字。夫者，夫子，^f子也。本或即作夫子。◎R文曰：今本作夫子出。
【二】【疏】T人呼f子榉蜃右病ＸQ子，童W也。《Q》市主反，《烹之》普彭反，煮也。◎王念O曰：愚案此亨x橄怼Ｏ碇，^享f子。故人喜f子之恚故⒀愣享之。享c通。问洗呵锉丶浩作令Q子⒀沭之，是其C也。古享字作亨，烹字亦作亨，故文`x榕耄而今本遂改亨榕胍印＃ㄔ文作亨，故文音普彭反。若作烹，to音。）◎c藩案雁，?也。f文：（Z）〔Z，●Z〕（一）也。（e，Z也。）雅舒eZ，注：今江|呼●。方言：e，自P而|^之●Z，南楚之外^之Z。V雅：●Z，e也。即此所^雁。（一）Z，●Z也。依f文原本改。
明日，弟子於f子曰：「昨日山中之木，以不材得K其天年；今主人之雁，以不材死；先生⒑翁？」
f子笑曰：「周⑻乎材c不材之g。材c不材之g（一），似之而非也，故未免乎累【一】。若夫乘道德而浮[t不然【二】。ouo訾，一一蛇【三】，cr俱化【四】，而o肯椤疚濉浚灰簧弦幌拢以和榱俊玖】，浮[乎f物之祖【七】；物物而不物於物，t胡可得而累邪【八】！此神rS帝之法t也【九】。若夫f物之情，人之鳎t不然【一０】。合tx，成tВ涣t挫，尊th【一一】，有t，tt\【一二】，不肖t欺，胡可得而必乎哉【一三】！悲夫！弟子志之【一四】，其唯道德之l乎【一五】！」
【一】【注】O⑻此耳，以此未免於累，竟不。言材者有橐玻不材者o橐病Ｖg，中道也。m碗x彼二偏，中一，既未遣中，亦q人不能理於人，雁不能同於雁，故似道而非真道，q有斯患累也。
【二】【疏】夫乘玄道至德而浮[於世者，t不如此也。既遣二偏，又忘中一，t能通而浮[於代。
【三】【疏】訾，б病｝，出也。蛇，也。言道o材c不材，故ёu之Q都失也。《ou》音N。《o訾》音紫，б病＃N）〔徐〕（二）音疵。
【四】【疏】此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。
【五】【疏】言既妙遣中一，h超四句，M驼~情ёu，惑意蛇！故世浮沈，cr俱化，何肯偏而橐晃镆玻
【六】【疏】言至人能Sr上下，以和同槎攘俊！兑簧稀啡缱郑又r掌反，《榱俊芬袅痢！蛴衢性唬捍吮咀饕幌乱簧希以和榱浚上c量轫；今作一上一下，失其矣。古往往倒文以f，後人不知而`改者甚多。秋水篇o|o西，始於玄冥，反於大通，亦後人所改，f子原文本作o西o|，c通轫也。
【七】【疏】以大和而等量，[造物之祖宗。
【八】【疏】物不相物，ton患。
【九】【注】故f子亦焉。郭注云，故f子亦焉。
【一０】【疏】，理也。共俗物髁，t不如前也。《人之鳌分７础Ｋ抉R云：事可餍幸病
【一一】【疏】合tx之，成者必В清廉t被v，尊F者又遭h疑。世情U陂，何可必固！又：廉t物，物不堪化，t反挫也。自尊（）〔v〕物，物不堪辱，反有h疑也。《tv》子P反。本亦作挫，同。◎R文曰：今本作挫。◎c藩案挫v，今本作挫，後人`改也。f文：v，折也。斡[必已篇高注：v，缺也。淮南修掌D兵挫J，高注：v，折辱。（亦後人所改。）v非挫辱之x。此作挫，非。◎俞樾曰：hx槎怼Ｔe之初筵篇熔椭俄，{云：俄，A貌。尊t俄，^崇高必A纫病９俄字，或以x橹，f王氏x述尚立政篇。亦或以h橹，管子法禁篇法制不h，t民不相私。h亦俄也，^法制不A邪也。又或以x橹，荀子成相篇君法x，禁不椤x亦俄也，^君法A邪，t禁使不橐病
【一二】【疏】，p也，有tp也。t以志高，槿怂\。
【一三】【疏】言己上tc不肖等事何必橐玻”t偏堂中，所以有成也。◎家世父曰：乘道德而浮[，出世者也；f物之情，人之鳎t方以身入世。合tx，成tВ（巧）〔交〕相待也；廉t挫，尊th，有t，互相因也；tt\，不肖t欺，各相炫也。不可必者，莫知福生死之所自硪病Ａt挫，AA者易缺；尊th，位O者高危；有t，非俊疑埽固庸B也。f注失之。
【一四】【疏】悲夫，U也。志，也。
【一五】【注】不可必，故待之不可以一方也，唯cr俱化者，槟苌孀而常通耳。言能用中平之理，其榈赖轮l也。《之l》如字，一音S亮反。（一）wGh本此句不重。（二）徐字依世德堂本改。
市南宜僚侯【一】，侯有n色。市南子曰：「君有n色，何也？」
【一】【疏】姓熊，名宜僚，[於市南也。《市南宜僚》了反，徐力b反。司R云：熊宜僚也，居市南，因樘也。李云：姓熊，名宜僚。案左髟剖心嫌行芤肆牛楚人也。◎俞樾曰：高注淮南主g篇云：宜|，姓也，名熊。疑名姓字互`。
侯曰：「吾W先王之道，先君之I；吾敬鬼尊t【一】，H而行之，o臾x居【二】；然不免於患，吾是以n。」
【一】【疏】先王，^王季文王；先君，^周公伯禽也。
【二】【疏】x，散也。居，安居也。《o臾x》力智反。^句。崔本ox字。《居然》崔x以居字B上句（一）。◎俞樾曰：崔N本ox字，而以居字B上句x，闹。斡[慎人篇胼胝不居，高T居橹埂o臾居者，o臾止也，正c上句行字相Τ闪x。W者不_居字之旨，而於中庸不可臾x之文，遂妄加x字，而居字傧伦x，失之矣。下文居得行而不名，亦以居c行ρ浴９注曰居然自得此行，非是。（一）原`移下，今改正。
市南子曰：「君之除患之g\矣【一】！夫S狐文豹【二】，於山林，伏於r穴，o也；夜行居，戒也；m|渴[s，q旦（一）胥疏（二）於江湖之上而求食焉【三】，定也；然且不免於罔_C辟之患。是何罪之有哉？其皮橹囊病舅摹俊＝耵非君之皮邪？吾君刳形去皮，洒心去欲，而[於o人之野【五】。南越有邑焉，名榻ǖ轮【六】。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，【七】c而不求其螅徊恢x之所m，不知Y之所【八】；猖狂妄行【九】，乃蹈乎大方【一０】；其生可罚其死可葬【一一】。吾君去捐俗，c道相o而行【一二】。」
【一】【注】有其身而矜其，故mn讶f端，尊t尚行，而患]愈深矣。言敬鬼尊t之法，其（法）〔患〕未除也。《尚行》下孟反。
【二】【疏】S，大也。以文章S美，毛衣桑故槿死也。《S狐》司R云：S，大也。
【三】【疏】戒，慎也。[s，q斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言m|渴，q斟酌明旦o人之r，相命於江湖之上，扶疏草木而求食也。《胥疏》如字。司R云：胥，也。疏，菜也。李云：胥，相也，^相望疏草也。◎家世父曰：文引司R云，胥，也，疏，菜也，李云，胥，相也，^相望疏草也。今案江湖之上，舟之所也，廛\之所都也。S狐文豹，未L求食江湖之上，故曰定。胥疏，疏也，言足E之所未也。f注似皆失之。◎c藩案胥疏二字，古通用，胥即疏也。宣十四年左鬈及於蒲胥之市，问洗呵镄姓篇作蒲疏；史K秦|有淮、f、煮、o胥，魏策作o疏。是其C。
【四】【疏】C辟，D罘也。言斟酌定如此，q不免D罘之患者，更oN罪，直是皮色之患也。《C辟》婢亦反。
【五】【注】欲令o其身，忘其，而任其自化也。刳形，忘身也。去皮，忘也。洒心，忘智也。去欲，息也。o人之野，^道德之l也。郭注云，欲令o其身，忘其，而任其自化。《刳形》音枯。V雅云：屠也。《去皮》起畏础Ｏ氯ビ去君同。《洒心》先典反。本亦作洗，音同。《去欲》如字。徐音j。《欲令》力呈反。章末同。
【六】【注】寄之南越，取其去之h也。言去既b，名建立o橹道德也。
【七】【疏】作，^耕作也。藏，^藏A也。君既训溃民亦淳。
【八】【疏】x，宜也。，行也。
【九】【疏】猖狂，o心也。妄行，混E也。
【一０】【注】各恣其本步，而人人自蹈其方，tf方得矣，不亦大乎！〔方〕，道（方）也。猖狂恣任，混E妄行，乃能蹈大方之道。
【一一】【注】言可K始之。郭注云，言可以K始之也。《可贰芬袈濉
【一二】【注】所^去捐俗，^除其胸中也。捐，也。言俗，co橹恋老噍oФ行也。（一）世德堂本作且。（二）唐本疏下有草字。
君曰：「彼其道h而U，又有江山，我o舟，柰何【一】？」
【一】【注】真^欲使之南越。迷悟性殊，故致越之隔也。
市南子曰：「君o形倨【一】，o留居【二】，以榫【三】。」
【一】【注】形倨，WK之^。勿恃高尊，形容倨傲。《o形倨》音。司R云：o倨傲其形。《W》之反，又知吏反。《K》五代反。
【二】【注】留居，守之^。S物任\，os^。《o留居》司R云：o留安其居。
【三】【注】形c物夷，心c物化，斯寄物以自d也。
君曰：「彼其道幽h而o人，吾lc猷？吾oZ，我o食，安得而至焉【一】？」
【一】【疏】未w化，不能忘物也。《我o食》一本我作I。
市南子曰：「少君之M，寡君之欲，moZ而乃足【一】。君其涉於江而浮於海【二】，望之而不其崖，愈往而不知其所F【三】。送君者皆自崖而反【四】，君自此h矣【五】！故有人者累【六】，有於人者n【七】。故蚍怯腥耍非有於人也【八】。吾去君之累，除君之n，而c道[於大莫之【九】。方舟而於河，【一０】有船碛|舟，m有疲ㄒ唬┬闹人不怒【一一】；有一人在其上，t呼歙之；一呼而不，再呼而不，於是三呼邪，t必以郝S之。【一二】向也不怒而今也怒，向也而今也。人能己以[世，其孰能害之！【一三】」
【一】【注】所^知足to所不足也。言道不Y物成，而但恬淡耳。
【二】【疏】江，^智也；海，^道也。涉上善之江，[大道之海。
【三】【注】^情欲之h也。知FO哉！
【四】【注】君欲^，t民各反守其分。送君行~，至於道德之l，民反真自守素分。崖，分也。
【五】【注】超然立於f物之上也。自，囊病＞拇饲楦撸道德玄h也。
【六】【注】有人者，有之以榧核揭病＞R邦，富人物，槲壹河校深成病累也。
【七】【注】有於人者，槿怂役用也。言未能忘，有於人，是以敬鬼尊t，矜人恤，槊耱役，非n患！
【八】【注】m有天下，皆寄之百官，委之f物而不c焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非有於人也。郭注云，m有天下，皆寄之百官，委之f物而不c焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非有於人也。《不c》音A。
【九】【注】欲令然o有之选４竽，q大o也，言天下o能s之。《大莫》莫，o也。
【一０】【疏】芍巯K曰方舟。《方舟》司R云：方，K也。
【一一】【疏】褊，M急也。不怒者，舟故也。《菩摹繁厣品础雅云：急也。
【一二】【疏】郝，R辱也。《t呼》火故反。下同。《歙》S及反，徐Sm反，郭疏C反。，_也。歙，a也。
【一三】【注】世m，其於己以免害，一也。己，o心也。（一）wGh本谱黢邸
北m奢【一】樾l`公x恳殓，乎郭T之外【二】，三月而成上下之h【三】。
【一】【疏】姓北m，名奢。居北m，因以樾铡Ｐl之大夫也。《北m奢》李云：l大夫，居北m，因以樘。奢，其名也。
【二】【疏】，菲髅也。言殓先O祭，所以也。《樾l》于畏础！顿x俊妨ωW反。《》但丹反。李云：祭也；\之，故也。
【三】【疏】上下{，八音洌故曰h。《上下之h》音玄。司R云：八音榭h而高下。
王子c忌而焉，曰：「子何g之O【一】？」
【一】【疏】c忌，周王之子，周之大夫。言O妙，怪而焉。《王子c忌》李云：王族也。c忌，周大夫也。怪其速，故之。◎俞樾曰：Z皇疏，王OZ，周`王之O，名Z，是r仕l榇蠓颉Ｈt此王子c忌，疑亦周之王子而仕l者。R亦有王子成父，文十一年左鳌
奢曰：「一之f，o敢O也【一】。奢之，『既既琢，w於朴【二】。』侗乎其oR【三】，乎其怠疑【四】；萃乎芒乎，其送往而迎怼疚濉浚碚呶鸾，往者勿止【六】；钠梁【七】，S其曲（鳎〔傅〕（一）【八】，因其自F【九】，故朝夕x慷毫（二）毛不挫【一０】，而r有大T者乎【一一】！」
【一】【注】泊然抱一耳，非敢假O以益事也。郭注云：泊然抱一耳，非敢假O以益事也。《泊然》步各反。
【二】【注】用其本性也。郭注云，用本性。
【三】【注】任其朴而已。侗乎，o情之貌。任其淳朴而已。《侗乎》吐功敕佣反，o知貌。字林云：大貌。一音Q。
【四】【注】o所趣也。，o]也。怠，退也。言狐疑思]之事，K已去矣。《》敕反。
【五】【注】o所忻f。萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去恚亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍忽，心o的，S其迎送，任物往怼！遁秃酢吩谧矸础！睹⒑酢纺郎反。《忻f》音。
【六】【注】任彼也。百姓碚呶捶澜，而去者亦o情留止也。
【七】【注】乎（梁）〔〕（三）也。《梁》多力也。
【八】【注】o所S也。鳎俜础yx者，亩任之；人情曲髡撸S而之。《曲傅》音附。司R云：^曲附己者S之也。本或作鳎俜础
【九】【注】用其不得不。因任百姓，各F於其所情（四）也。◎家世父曰：x恳殓，q左髡压二十九年遂xx一鼓F以T刑鼎，名橘x慷民之自致，故曰因其自F。f文：F，O也。言竭所有以{之也。惟不敢Og以求，而任自然，民亦以自然之。今之x浚任g多矣，而固o如民巧q於g何也！故曰，既既琢，w於朴。
【一０】【注】故op。mOx浚而未L抑度，各率其性，是故略o挫p者也。《不挫》子P反。
【一一】【注】泰然o蹋用天下之自椋斯大通之T也，故曰之I之，不日成之。T，道也。直致任物，己o挫p，rY大道，神化o椋三月而成，何怪之有！（一）傅字依文及世德堂本改。（二）wGh本毫作豪。（三）字依世德堂本改。（四）情字疑作F。
孔子於蔡之g，七日不火食【一】。
【一】【疏】楚昭王召孔子，孔子自聘楚，T蔡二之g。尼父徒既多，蔡之人^孔子是虎，所以起兵之。T人|H，七日不起火食，窘迫困苦也。
大公任往t之曰：「子姿篮酰俊乖唬骸溉弧！
「子核篮酰俊乖唬骸溉唬ㄒ唬【一】。」
【一】【注】自同於好憾，}人o好阂病Ｌ公，老者Q也。任，名也。祝近也。然，q如是也。尼父既遭@，太公t而之曰：「子近死乎？」答云：「如是。」曰：「子嫌汉酰俊勾鹪疲骸溉缡且病！埂洞蟆芬籼。《公任》如字。李云：大公，大夫Q。任，其名。◎俞樾曰：V一|公字注：世本有大公●叔。然t大公}姓，非大夫之Q。《子住芬羝恚又音C。《子骸趼贩础Ｗ⒓跋峦。《於好》呼蠓础Ｕ韧。（一）wGh本o子核篮踉蝗涣字。
任曰：「予L言不死之道。|海有B焉，其（一）名曰意怠。其轼B也，，而似o能；引援而w，迫{而；【一】M不敢榍埃退不敢獒帷径】；食不敢先L，必取其w【三】。是故其行列不斥【四】，而外人卒不得害，是以免於患【五】。直木先伐，甘井先竭【六】。子其意者知以@愚，身以明@，昭昭乎如揭日月而行，故不免也【七】。昔吾之大成之人曰：『自伐者o功，功成者，名成者【八】。』孰能去功c名而c人【九】！道流而不明【一０】，居得行而不名【一一】；常常，乃比於狂【一二】；削E捐荩不楣γ【一三】；是故o於人，人亦o焉。【一四】至人不，子何喜哉【一五】？」
【一】【注】既弘大舒，又心o常S。言L生之道，e海B而譬之，，是舒t不能高w之貌也。w必援引徒H，不敢先起；必戢其{翼，迫引於群。《》音。字或作●。《》音秩，徐音族。字或作●。司R云：，舒t貌。一云：w不高貌。李云：羽翼。《迫{而》李云：不敢，迫{在B中，u足容身而宿，辟害之至也。
【二】【注】常娜萏中。《娜荨菲呷莘础
【三】【注】其於S物而已。夫M退中，h害之至，啄S行，必依次。《其w》w，次w也。◎王念O曰：文曰：w，次w也。案f非也。w者，N也，言食不敢先L，而但取其N也。王篇其wN以家，司R彪曰：w者，也，^N也。楚~九章G秋冬之wL，王注曰：w，N也。管子弟子篇奉?以榫w，尹知章曰：w，然Ta也。a亦N也。（方言、V雅。）
【四】【注】c群俱也。《行列》反。下y行同。《不斥》音尺。
【五】【注】患害生於役知以奔。槠渲t柔，不c物，故B行列，不斥也，而外人造次不得害之，是以免於人g之患。《卒不》子恤反，K也。又七忽反。
【六】【注】才之害也。直木有材，先遭斫伐；甘井盹，其流先竭。人f才智，其x亦然。
【七】【注】夫察焉小，tc殄靡樱换烊淮笸，to於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之E也。⒓难砸赃zE，故因蔡以（患）〔意〕（二）。^仲尼意在b才智，@愚俗；修身心，@他@染；昭昭明察，炫d己能；q如揭日月而行，故不免於患也。《知》音智。《明@》音酢！督摇菲淞衅渲]二反。◎c藩案文x沈休文R安昭王碑注引司R云：揭，也。文I。《殄谩肺骞史础
【八】【注】恃功名以橐殉烧撸未之L全。大成之人，即老子也。言}德弘博，生成庶品，故^之大成。伐，取也。，∫病７蜃匀∑淠苷o功，而功成不退者必。名彰@者不w光必辱。《者》S反。
【九】【注】功自成，故之。夫能立大功，建名，而功成弗居，推功於物者，l能如是？其唯}人乎！《去功》起畏础
【一０】【注】昧然而自行耳。道德流行，遍M天下，而w光匿耀，故云不明。
【一一】【注】彼皆居然自得此行耳，非由名而後之。身有道德，盛行於世，而藏名晦E，故不其名。《居得行》如字，又下孟反。注同。◎家世父曰：得，q德也。集：德，行之得也。言其道周流乎天下，而不@然以居之，其德之行，亦不藉之槊而以自。郭象居然自得此行，非由名而後之，以居得行嗑洌恐`。
【一二】【注】o心而庸室病＜者材素，常常者混物，既不矜，更於狂人也。
【一三】【注】功自彼成，故莶辉谖遥而名E皆去。削除}E，捐荩M存情於功，以留意於名u！
【一四】【注】恣情任彼，故彼各自其也。槭橇x故o名u，我既不l於人，故人亦o於我。
【一五】【注】寂泊o眩乃至人也。夫至德之人，不@於世，子既}哲，何橄埠寐名者邪？《泊》步各反。（一）世德堂本o其字。（二）意字依明中立四子本改。
孔子曰：「善哉！」o其交[，去其弟子，逃於大桑灰卖煤郑食杼栗【一】；入F不y群，入B不y行【二】。BF不海而r人乎【三】！
【一】【注】取於人g之好也。孔子既承教戒，善其所言，於是o退交游，稳サ茏樱x析徒，逃山芍中，pp掖而服裘，甘肥而食杼栗。《衣裘》於既反。《褐》舾罘础！惰獭肥橙攴矗又音序。
【二】【注】若草木之o心，故轼BF所不畏。
【三】【注】w寄言以O推至\之信，任乎物而o受害之地也。同死灰之寂泊，草木之o情，群BF而不@，r人而有盒埃
孔子子桑（一）曰：「吾再逐於，伐潇端危削E於l，F於商周，於蔡之g。吾犯此祷迹H交益疏，徒友益散，何c？【一】」
【一】【疏】姓桑，名●，[者也。孔子轸司寇，R人之，遂x女肺鸟R而z君，g君，因而被逐。宋是殷後。孔子在宋及周，遂不被用，故F也。遇此n患，H戚交情，益甚疏h，T徒朋友，益甚x散，何槿绱诵埃俊蹲由ｋ》音簟１居肿鳌瘢音于。李云：桑，姓；●，其名；[人也。或云：姓桑，名[。◎俞樾曰：疑即大宗之子桑簟ｋ音簦t固c子桑敉矣。其或作●，即雩字。f文，雩，或作●。愚以楣沤袢吮碇采桑羽，即子桑簦f在大宗篇。羽或●之淖趾酢！斗潇缎l》一本作伐潇端危削E於l。◎R文曰：今本l作宋，氏（c）〔^〕下句宋l互易。《此怠匪主反。《何c》音N。下放此。（一）wGh本作雩，世德堂本作。
子桑曰：「子不假人之亡c？林回千金之璧，赤子而。或曰：『槠洳寂c？赤子之布寡矣；【一】槠淅叟c？赤子之累多矣；千金之璧，赤子而，何也？【二】』林回曰：『彼以利合，此以天僖病！环蛞岳合者，迫F患害相也；以天僬撸迫F患害相收也。夫相收之c相亦h矣。【三】且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以H【四】，小人甘以^【五】。彼o故以合者，to故以x【六】。」
【一】【注】布，^帛也。《假》古雅反。李云：名。◎c藩案文x王仲褚Y碑文注引司R云：假，名也。文I。《林回》司R云：殷之逃民之姓名。◎c藩案文x⑿V^交注引司R云：林回，人姓名也。c文小。◎俞樾曰：上文假人之亡，李注：假，名。然t林回是假之逃民。w假亡而其民逃，故林回赤子而也。殷乃假字之`。《槠洹啡缱帧Ｏ峦。又皆于畏础！恫寂c》布，^也。
【二】【疏】假，名，x下邑也。姓林，名回，假之t人也。布，也。假遭x纾百姓逃亡，林回S璧，子而走。或人之，^樨布，然亦以樨t少，以槔郏ㄖ兀t多累。p少多，不知何也？
【三】【疏】璧，利合也。赤子，H僖病ＳH伲急迫q相收；利合，Ft相。收之情，相去h耳。◎c藩案文x王仲褚Y碑文注引司R云：伲B也。文I。
【四】【注】o利故淡，道合故H。《淡》如字，又徒悍础
【五】【注】利故甘，利不可常，故有r而^也。o利故淡，道合故H，有利故甘，利M故^。
【六】【注】夫o故而自合者，天僖玻合不由故，t故不足以x之也。然t有故而合，必有故而x矣。不由事故而合者，^父子天僖玻故o由而x之。孔子f先王E，H於朋友，非天僖玻皆榍竺利而恚（此）t是有故而合也；削E伐涠去，是t有故而x也。非是天伲o故自H，o故自x。
孔子曰：「敬命矣！」徐行翔佯而w，^W捐，弟子o挹於前，其郏ㄒ唬┮婕舆M【一】。
【一】【注】去任素故也。的高命，徐步而w，翱翔f放，逍b自得，^有橹W，}E之，不行A藻之教，故o揖之Y，徒有敬郏日加M益焉。《o挹》音揖。李云：o所坛忠病！度ワ》起畏础＃ㄒ唬┒鼗捅圩魇堋
日，桑又曰：「舜之⑺溃真泠禹曰：『汝戒之哉！形莫若，情莫若率【一】。t不x，率t不凇径】；不x不冢t不求文以待形【三】；不求文以待形，固不待物【四】。』」
【一】【注】因形率情，不C之以利也。，也。形必物，情必率中。昔虞舜⒔K，用此真教命大禹，令其戒慎，依Z遵行，故桑●引硪愿婵鬃印Ｒ嘤凶縻鲎终撸泠，砸玻舜⒄嫜允敬笥硪病！墩妗匪抉R本作直。《泠》音零。《禹》司R云：泠，砸玻^以真道哉Z禹也。泠，或槊，又作令。命，q教也。◎王引之曰：文曰，真，司R本作直，泠，音零。司R云，泠，砸玻^以直道哉Z禹也。泠，或槊，又作令，命，q教也。案直椤瘛！瘢籀文乃字，`作。●形似直，（（）〔F〕（一）山碑乃今皇帝，乃字作●，形似直字。）故作直，又作真。命c令，古字通，（周官司xt令三成，PY注引此令作命。僖九年左髁畈患棒，令本又作命。f子田子方篇先君之令，令本或作命。周官大卜注以命也，命亦作令。）作命作令者是也。●令禹者，乃命禹也。
【二】【注】形不假，故常全；情不C，故常逸。形t常合於物，性率t用而o弊。
【三】【注】任朴而直前也。率性而樱任朴直前，M颓蠹傥嫩E而待用其形性哉！
【四】【注】朴素而足。既不求文（籍）〔E〕（二）以形，故知分各足，不待於外物也。（一）F字依xs志改。（二）E字依上文改。
f子衣大布而a之，正S履而^魏王。魏王曰：「何先生之v邪【一】？」
【一】【疏】大布，q粗布也。f子家，以粗布榉而a之。，履б玻亦言腰б病Ｂ拇┕室岳KS之。魏王，魏惠王也。v，病也。衣粗布而著破履，故言：「先生何??，正腰б魏王。王其病如此耶？」《f子衣》於既反。《大布》司R云：布也。《正》t反，又苦Y反。司R云：б病！S履》李云：履穿，故S。◎家世父曰：文引司R云：，б病е名，eoC，正S履，亦不得v也。f文：e，麻一Z也。〔e〕c字通，言整R麻之一端，以{束其履而S之。履ok，S之以麻，故曰v。《而^》古禾反。《魏王》司R云：惠王也。《v》皮拜反，又薄反。司R本作病。
f子曰：「也，非v也。士有道德不能行，v也；衣弊履穿，也，非v也；此所^非遭r也。王不夫v（一）猿乎？其得硅髟フ乱玻蔓其枝而王L其g，m羿、蓬蒙不能眄睨也。【一】及其得柘棘枳枸之g也，危行纫，振拥；此筋骨非有加急而不柔也，莶槐悖未足以逞其能也。【二】今昏上y相之g，而欲ov，奚可得邪？此比干之剖心徵也夫！【三】」
【一】【注】遭r得地，t申其L技，故m古之善射，莫之能害。硅髟フ拢皆端直好木也。蔓，q把捉也。王L，q自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，q斜。字亦有作眄字者，S字x之。言善士t人，遭r得地，q如猿得直木，t跳U自在，m有善射之人，不敢e目纫，何r弓乎！《》音v。本亦作v。◎R文曰：今本作v。《埂芬裟希木名。《》fv敢反。《蔓》音f。郭武半反。《而王》往r反。司R本作往。《L》丁亮反。本又作，音同。司R直良反，云：芍ο嗳ラLh也。◎俞樾曰：郭注曰，遭r得地，t申其L技，是xL殚L短之L，然於本文之x殊槲春稀Ｋ抉R云，芍ο嗳ラLh也。t就淠狙裕x更非矣。此就猿而言，^猿得硅髟フ拢t率其倬悠渖隙自榫L也，故曰王L其g。文：王，往r反；L，丁亮反。H得其x。《羿》音，或S反。《蓬蒙》符恭反，徐扶公反。司R云：羿，古之善射者。蓬蒙，羿之弟子。《眄》莫反，f莫@反。本或作睥，普反。《睨》音，郭五米反。李云：邪（反）〔也〕（二）。《L技》其_反。
【二】【疏】柘棘枸枳，K有刺之耗疽病７蛟车糜写讨木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而，形貌危行而纫，非^筋骨有於前，而莶槐阋病Ｊ糠y世，亦如然。《柘棘》章夜反。《枳》吉氏反，又音。《枸》音矩。《悼》如字，又直t反。◎c藩案f文：悼，忠玻楚^衷坏俊斡[威篇橙说恐，即此振拥之意。《不便》婢面反。注同。◎王念O曰，古者^所居之地曰荩史蔡鞔澌]犀象，其莘遣贿h死也。或曰菥樱逸周周祝篇曰，菥有≌卟荒榇螅毁Z子^秦篇至於秦王二十N君，常橹T侯雄，其菥尤灰玻换茨显道篇形性不可易，菥硬豢梢埔病；蜓蕴荩或言菥樱其x皆同。h髟唬汗柿暌蛱煨裕真土，（蹋〔恕常ㄈ）高敞。
【三】【注】莶槐愣橹，t受戮矣。此合I也。r周室微弱，六d盛，於是主昏於上，臣y於下。f生训辣У拢莫能用，晦Eh害，故l此言。昔殷qo道，比干忠G，剖心而死，M非徵！引古C今，日明R。《y相》息亮反。《心》t遍反。◎R文曰：今本作剖心。《椤菲湔煞础＃ㄒ唬┶wGh本作。（二）也字依文原本及世德堂本改。（三）俗忠雷xs志及h改。
孔子F於蔡之g，七日不火食，左槁木，右糸轮Γ而歌Y氏之L，有其具而o其担有其而om角，木c人，犁然有於人之心【一】。
【一】【疏】焱氏，神r也。孔子}人，安於F通，m遭蔡之困，不Uo椋故左手糸履荆右手{枯枝，恬然自得，歌焱氏之淳L。木乃八音，m舳o曲；o惟打木，有於m商！然歌木，犁然清淡而氛，心故有，於人心者也。《槁木》苦老反。下同。《Y氏》必b反。古之o榈弁跻病！独缛弧妨兮反，又力之反。司R云：犁然，q栗然。《有》丁浪反。
回端拱目而Q之。仲尼恐其V己而造大也，奂憾造哀也，【一】曰：「回，o受天p易【二】，o受人益y【三】。o始而非卒也【四】，人c天一也【五】。夫今之歌者其l乎【六】？」
【一】【疏】生既仲尼裟径歌，於是正身回目而。仲尼恐其未悟，妄生虞度，^言仲尼V己道德而造大位之心，巯Ъ荷碓飧F而〔〕造哀U之曲。]其如是，故召而d之。《目》音旋。《而Q》徐起反。《造大》司R云：造，m也。
【二】【注】唯安之故易。《p易》以豉反。注、下同。
【三】【注】物之恚不可禁R。夫自然之理，有F塞之p，_於r命，安之t易。人之道，有〔爵〕（一）之益，矶寄，推之即y。此明仲尼m裟径歌，o心哀怨。
【四】【注】於今槭颊撸於昨樽洌t所^始者即是卒矣。言化之oF。卒，K也。於今槭颊撸於昨榻K也。欲明o始oK，o生o死。既o死o生，何F塞之有哀乎！
【五】【注】皆自然。所^天p人益者，q是教E之言也。若至凝理，皆是自然，故不二也。【六】【注】任其自，t歌者非我也。夫大}忘，物我兼省Ｎ壹确俏遥歌是l歌！我乃o身，歌安寄也！（一）爵字依下正文爵K至a。
回曰：「敢o受天p易。」
仲尼曰：「|渴寒暑，F桎不行，天地之行也，\物（一）之泄也【一】，言c之偕逝之^也【二】。槿顺颊撸不敢去之。坛贾道q若是，而r乎所以待天乎【三】！」
【一】【注】不可逃也。前略嗣，此下解x。桎，塞也。夫命KF塞，道德不行，此q大地盈，四rD，\尤f物，l泄夂蛞病！陡F桎》之反。◎家世父曰：F桎不行，言|渴寒暑足以梏桎人，而使不自m。然而|渴以之，寒暑以\之，不能抗而不受也，c之俱逝而已矣。《\物》司R云：\，右病！吨泄》息列反。司R云：l也。徐以世反。
【二】【注】所^不R不知而帝之t也。偕，俱也。逝，往也。既w\物之o常，故c化而俱往，而o欣红镀溟g也。《言c之》言，我也。
【三】【注】所在皆安，不以pp，斯待天而不受其p也。夫槿顺颊撸不敢逃去君命。坛殖嫉溃（由）〔q〕自如斯，而r樽化F通，必待自然之理，M可`距者哉！（一）I`引江南古藏本物作化。
「何^o受人益y？」
仲尼曰：「始用四_【一】，爵K至而不F【二】，物之所利，乃非己也【三】，吾命其在外者也【四】。君子不楸I，t人不楦`。吾若取之，何哉！【五】故曰，B莫知於，目之所不宜，不o，m落其，之而走【六】。其畏人也，而uT人g【七】，社稷存焉【八】。」
【一】【注】感旁通樗倪_。
【二】【注】旁通，故可以御高大也。
【三】【注】非己求而取之。始，本也。乃，宜也。妙本寂，E用赴C，傍通四方，凝照九表，既靡好爵，德oF，f物利求，是其宜也。
【四】【注】人之生，必外有接物之命，非如瓦石，止於形|而已。孔子}人，挺於天命，\外德，救彼n生，非瓦石形|也。
【五】【注】I`者，私取之^也。今t人君子之致爵，非私取也，受之而已。夫t人君子，尚不楸I`，r孔丘大}，肯`天乖理而私取於爵乎？矶寄，受之而已矣，wo心也。
【六】【注】避之速。，燕也。，食也。智能h害全身，B中o^燕子。w入人舍，欲作窠巢，目略所不是宜便，不待周o看（）〔〕，即hw出。假令食落地，急而走，必不褪眨避之速也。《莫知》音智。《》音意。《》音而。或云：，燕也。《目之所不宜》昌畏础Ｑ圆豢芍固，目已_j知之，故之。
【七】【注】未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此B之所以Q知也。u，入也。燕子畏朱度硕依附人住，入人舍宅，寄作窠巢，是故人鄱狎之，故得免害。亦（由）〔q〕}人和光在世，混E人g，戒慎奈＃不溺m境，n生吠贫不，故得久L（全）〔生〕（一）。
【八】【注】r之至人，t玄同天下，故天下吠贫不，相c社而稷之，斯o受人益之所以殡y也。}德遐被，群品吠疲社稷之存，故其宜矣。所^人益，此之^乎！◎家世父曰：有土而因有社，有田而因有稷。社者，所以居也；稷者，所以B也。B亦有其居，B亦有其B，之uT人g，不假人以居而因自榫樱不假人以B而因自轲B也。（一）生字依老子改。
「何^o始而非卒？」
仲尼曰：「化其f物而不知其U之者【一】，焉知其所K？焉知其所始？正而待之而已耳【二】。」
【一】【注】莫X其。U，代也。夫道通生f物，化群方，\D不停，新新易，日用不知，故莫X其代x者也。既（o）日新而，何始卒之有耶！《其U》市鸱础Ｋ抉R云：授予也。
【二】【注】日夜相代，未始有O，故正而待之，o所岩病７蚪Kt是始，始t是K，故何能定K始！既其oKc始，to死c生，是以S任化，所遇皆m，抱守正真，待於造物而已矣。《焉知》於虔反。下同。
「何^人c天一邪？」
仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也【一】。人之不能有天，性也【二】，}人晏然w逝而K矣【三】！」
【一】【注】凡所^天，皆明不槎自然。夫人f物，莫不自然；奂白匀灰玻是以人天不二，f物混同。
【二】【注】言自然t自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故曰性。夫自然者，不知所以然而然，自然耳，不橐玻M是能有之哉！若^所有，t非自然也。故知自然者性也，非人有之矣。此解前有天之x也。
【三】【注】晏然o矜，而wc俱也。晏然，安也。逝，往也。夫}人通始K之不二，_死生之橐唬故能安然解w，S化而往，乎o始，任而K。◎家世父曰：孟子，口之於味也，目之於色也，耳之於也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也，性也，有命焉。f子之云人之不能有天，即孟子所^性焉有命者也。f子以其有物有欲者槿硕自然樘欤於是嗦色，去臭味，x天c人而二之。其曰人c天一，q之去人以就天也。}人M性以知天，其功不越日用食。性也有命，而固不^之性，命也有性，而固不^之命，是之^天c人一。
f周[於雕陵之樊，睹一o自南方碚撸翼V七尺，目大\寸，感周之而集於栗林【一】。f周曰：「此何B哉，翼殷不逝，目大不睹？」蹇（一）裳j步，而留之【二】。睹一s，方得美a而忘其身；螳挑瓒搏之，得而忘其形【三】；o亩利之，利而忘其真【四】。f周怵然曰：「噫！物固相累【五】，二相召也【六】！」捐而反走，虞人逐而r之【七】。
【一】【疏】雕陵，栗@名也。樊，A也，^[於栗@Ah之纫病＿\，T也。感，|也。，~也。常之o，哪戏恚翅L七尺，眼A一寸，突著f生之~，仍栖栗林之中。《雕》徐音。本亦作。《陵之樊》音。司R云：雕陵，陵名，樊，藩也，^[栗@藩h之纫病７，或作浮福古野字。《翼V》光浪反。《\寸》司R云：可回一寸也。◎王念O曰：司R彪曰，\寸，可回一寸也。案司R以\檗D\之\，非也。\寸cV七尺相槲模VMt\囊病Ｄ看筮\寸，q言目大酱缍。越Z，句`之地V\百里，f注曰：|西V，南北檫\。是\囊病Ｎ魃浇曰，是山也VT百里。Tc\同。周官大司徒，周知九州之地域V之担皇识Y，V尺，二尺；注K曰：，囊病］c\，近而x同，V即V\也。《感周之》息反。李云：感，|也。
【二】【疏】殷，大也。逝，往也。j步，q疾行也。留，伺候也。翅大不能hw，目大不能h。f生怪其如此，仍即起意求，既而e步疾行，把弓而伺候。《翼殷不逝目大不睹》司R云：殷，大也，曲折曰逝。李云：翼大逝y，目大希，故不人。《蹇》起虔反。《j》李碧反，徐九`反。司R云：疾行也。案即Z云足j如也。《》徒旦反。《留之》力救反。司R云：宿留伺其便也。
【三】【注】棠救~以自翳於s，而忘其形之乎o也。《螳》音堂。《》音郎。《挑琛缝队反。司R云：滩菀宰贼枰病！恫之》郭音博，徐音付。《之乎》t遍反。
【四】【注】目能睹，翼能逝，此B之真性也，今利，故忘之。搏，捕也。真，性命也。f生未放，中g忽一s，[於淙~，美a庇，不X有身；有螳棠救~以自翳，意在捕s，不X形o；o捏之後，利其捕s之便，意在取利，不X性命之危，所^忘真矣。《其真》司R云：真，身也。
【五】【注】相槔者，a相（二）槔邸＜榷孟so徇利忘身，於是怵然@惕，仍（言）〔l〕噫U之。故知物相利者，必有累n。《怵然》肇律反。
【六】【注】夫有欲於物者，物亦有欲之。夫有欲於物者，物亦欲之也。是以so俱世物之徒，利害相召，必其然也。
【七】【注】r，之也。捐，也。虞人，掌栗@之虞候也。r，也。既X利害相S，弓而反走，虞人^其I栗，故逐而之。《r之》本又作，音信，也。司R云：以周楸I栗也。（一）I`作褰，云：本作蹇。（二）wGh本相作常。
f周反入（一），三月不庭。A且亩之：「夫子何轫g甚不庭乎【一】？」
【一】【疏】f周o忘身，被疑I栗，w家愧u，不出T庭。姓A名且，f子弟子，怪黹]簦所以亩之。《三月不庭》一本作三日。司R云：不出坐庭中三月。◎王念O曰：文曰，三月不庭，一本作三日。司R云：不出坐庭中三月。案如司Rf，t庭上加出字而其x始明。下文云，夫子何轫g甚不庭乎，若以甚不庭樯醪怀鐾ィt尤不成Z。今案庭x槌选２怀眩不快也；甚不逞，甚不快也。忘吾身，忘吾真，而橛萑怂辱，是以不快也。方言曰：逞，裕快也。自P而|，或曰裕或曰逞；江淮楚之g曰逞。桓六年左鹘衩耩H而君逞欲，周Z虢公T百姓以逞其`，f杜注K曰：逞，快也。逞字古x若呈，c庭相近，故通作庭。（衡思玄x怨素意之不逞，c情名I平Qs轫。f文：逞，?，呈。僖二十三年左饕刑以逞，文逞作呈。方言：逞，解也。V雅作呈。）三月不庭，一本作三日，是也。下文言夫子g。《且》子N反。司R云：A?甚不庭，若三月之久，不得言g矣。《A》力信反。一本作且，f子弟子。◎c藩案文x郭景江x注引司R云：，久也。x`\入A子洞是麻源第三谷注引司R云：，常久也。文I。（一）I`引江南古藏本入下有m字。
f周曰：「吾守形而忘身【一】，^於崴而迷於清Y【二】。且吾T夫子曰：『入其俗，钠洌ㄋ祝〔令〕（一）【三】，』今吾[於雕陵而忘吾身，o感吾，[於栗林而忘真，栗林（二）虞人以吾槁荆吾所以不庭也【四】。」
【一】【注】夫身在人g，世有夷U，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。《夷易》以豉反。《不度》直落反。
【二】【注】彼而不明，即因彼以自，淄反b之道也。我利徇物，凼仄湫危而利害相召，忘身者也。既睹os，w家不出T庭，疑亦自，所^因^崴，所以迷於清泉，m非本情合真，q存反照之道。《自》t遍反。
【三】【注】不`其禁令也。f周老聃，故Q老子榉蜃右病７蜻_者同m入俗，俗有禁令，亩行之。今既[彼雕陵，被疑I栗，p犯V。悔之o。
【四】【注】以槁尽７蚯f子推平於天下，故每寄言以出（三）意，乃е倌幔v老聃，上掊艉跞皇，下痛病其一身也。意在o，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，S字x之。虞人^我偷栗，是成身〔之〕u（之）辱如此，是故不庭。夫f子大人，[身卑位，遨[（末）〔宋〕，B性漆@，M迷目於清Y，留意於利害者耶！w欲u品群性，其身耳。《上掊》普口反。（一）令字依I`引成玄瑛本改，郭注亦作令。（二）I`引文如海、君房本栗林俱作□□。（三）wGh本o言以出三字。
子之宋，宿於逆旅。逆旅人（一）有妾二人，其一人美，其一人海赫哔F而美者v。子其故，逆旅小子υ唬骸钙涿勒咦悦溃吾不知其美也；其赫咦海吾不知其阂病！埂疽弧
【一】【疏】姓，名朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於宋，宿於中地逆旅。美者恃其美，故人忘其美而不知也；赫咧t下自海故人忘其憾不知也。《子》司R云：朱也。（一）I`引⒌靡槐救俗髦。
子曰：「弟子之！行t而去自t之行，安往而不墼铡疽弧浚　
【一】【注】言自t之道，or而可（一）。夫N德立行而去自tp物之心者，何往而不得壑卦眨」拭T人之云耳。《而去》起畏础！吨行》下孟反。（一）wGh本可下有也字。
f子集卷七下
外篇田子方第二十一【一】
【一】【文】以人名篇。
田子方侍坐於魏文侯，捣QG工【一】。
【一】【疏】姓田，名o瘢字子方，魏之t人也，文侯也。文侯是f七世O，武侯之父也。姓G，名工，亦魏之t人。《田子方》李云；魏文侯也，名o瘛！c藩案文引李云，田子方，名o瘛o癞作o?。窠牟G，古通用字。大雅思R古之人o荆{作o瘛Ｕf文：荆也，一曰K也。ot有常，故字曰子方。（Y檀弓注云：方，常也。）《捣Q》p角反，又所主反。下同。《G》音溪，又音兮。司R本作u。《工》李云：G工，t人也。
文侯曰：「G工，子之邪？」
子方曰：「非也，o裰里人也；Q道诞，故o穹Q之。【一】」
【一】【疏】G工是子方l里人也，Qf言道，l於理，故o穹Q之，不是。
文侯曰：「然t子o邪？」
子方曰：「有。」
曰：「子之l邪？」
子方曰：「|郭子。」
文侯曰：「然t夫子何故未LQ之【一】？」
【一】【疏】居在郭|，因以槭希名子，子方之也。既是先生之，何故不Qf之？
子方曰：「其槿艘舱妗疽弧浚人貌而天【二】，而葆真，【三】清而容物【四】。物o道，正容以悟之，使人之意也消【五】。o窈巫阋苑Q之【六】！」
【一】【注】o假也。所^真道人也。
【二】【注】m貌c人同，而任自然。m兔餐人理，而心契自然也。
【三】【注】而物，故真不失。，也。心物，而a守真宗，佣常寂。《葆真》音保。本亦作保。
【四】【注】夫清者患於大e，今清而容物，c天同也。郭注云，清者患於大e，今清而容物，c天同也。《大e》音泰。◎俞樾曰：郭注以人貌而天四字榫洌殆失其x也。此以人貌而天榫洹Ｈ嗣蔡焯，相Τ闪x。而保真榫洌c清而容物相Τ闪x。者，孔[也。淮南子镎篇若循而出入，高注曰：，孔[也。孔[，故亦心。m真篇室生白，注曰：，心也。太玄喑跻辉嘈绺，失初一曰刺缛小缛信c绺同，刺c嘈耐，故毅初一曰淹M，q言M心也。f太玄。此云人貌而天即人貌而天心，言其貌t人，其心t天也。W者不_字之x，`傧伦x，t人貌而天句文x不完。下删浔鞠者亦⒉畈积R矣。B生主篇督以榻，文引李云：，也。而葆真者，而葆真也。上Y字亦ox。
【五】【注】缛磺逄，正己而已，而物邪自消。世go道之物，斜僻之人，|郭自正容x，令其晕颍使惑y之意自然消除也。《物邪》似嗟反。
【六】【疏】之盛德，深玄若是，o裼贡桑何足QP也！
子方出，文侯然K日不言，召前立臣而Z之曰：「h矣，全德之君子【一】！始吾以}知之言仁x之行橹烈樱吾子方之，吾形解而不欲樱口Q而不欲言【二】。吾所W者直土梗耳【三】，夫魏真槲依鄱【四】！」
【一】【疏】然，自失之貌。子之德，然靡，自然失所^，故K日不言。於是召前立侍之臣，c之Z，U|郭子之道，深hy知，全德之人，可以君子f物也。《然》敕反。司R云：失志貌。《而Z》~反。
【二】【注】自X其近。《}知》音智。《之行》下孟反。《形解》糍I反。《口Q》其炎反，（N）〔徐〕（一）其婪础
【三】【注】非真物也。我初昔修W，用先王}智之言，周孔仁x之行，楦F理至O；今f子方之，其道弘博，遂使吾形解散，不能又梗口舌Q困，o可言Z，自X所W，土人而已，逢雨t模K非真物。土梗者，土人也。《直》如字。本亦作真，下句同。元嘉本此作真，下句作直。◎R文曰：今本作真。《土梗》更猛反。司R云：土梗，土人也，遭雨t摹！c藩案文x⑿V^交注引司R云：梗，土之榛梗也。一切音x二十引司R云：土梗，土之木梗，亦木人也；土木相偶，^以物像人形，皆曰偶耳。c文。
【四】【注】知至F者，以人爵槔垡病＜嚷真道，隳w坐忘，故知爵位土，mn累耳。（一）徐字依世德堂本改。
夭雪子mR，舍於。人有之者，夭雪子曰：「不可。吾中之君子，明乎Yx而陋於知人心，吾不欲也。」【一】
【一】【疏】姓兀名伯，字雪子，楚之训廊艘病Ｖ，也。陋，拙也。自楚往R，途於，止於主人之舍。人是孔子T人，夭雪t人，欲相。夭不S，云：「我中之人，明於Yx}E，而拙於知人心，是故不欲也。」《夭雪子》李云：南t人也。
至於R，反舍於，是人也又【一】。夭雪子曰：「往也I我，今也又I我，是必有以振我也【二】。」
【一】【疏】夭至R，反舍，是前之人，陀。
【二】【疏】I，求也。振，右病Ｎ粑彝R，求於我，我今，砬笠，必e有所以，故欲感游怼！短I》音祈。
出而客，入而U。明日客，又入而U。其W曰：「每之客也，必入而U，何耶？」【一】
【一】【疏】前後客，l自嗟@，夭W`，怪而之。
曰：「吾固告子矣：『中之民，明乎Yx而陋乎知人心。』昔之我者，M退一成，一成矩，娜菀蝗酏，一若虎【一】，其G我也似子，其道（一）我也似父【二】，是以U也【三】。」
【一】【注】辟其步，逶蛇其E。擎跪揖，前s方A，逶迤若，辟如虎。《娜荨菲呷莘础！辟》婢亦反。《z》如字。本又作逶，於危反。◎R文曰：今本z作逶。《蛇》以支反。
【二】【注】Yx之弊，有斯也。《其道》音А
【三】【疏】匡G我也，如子之事父；我也，似父之教子。夫h近尊卑，自有情x，既非天性，何事殷勤！是知}E之弊，遂有斯C，是以U之也。（一）I`引江南古藏本道作А
仲尼之而不言【一】。子路曰：「吾子欲夭雪子久矣，之而不言，何邪【二】？」
【一】【注】已知其心矣。
【二】【疏】二人得意，所以忘言。仲由怪之，是故起。
仲尼曰：「若夫人者，目舳道存矣，亦不可以容矣【一】。」
【一】【注】目裁往，意已_，o所容其德音也。簦右病７蝮w悟之人，忘言得理，目裁\佣玄道存焉，o诟事oM，容其f也。《夫人》音符。《目舳道存矣》司R云：其目佣神已著也。簦右病９云：目裁往，意已_。
Y於仲尼曰：「夫子步亦步，夫子亦，夫子Y亦Y；夫子奔逸^m，而回瞠若乎後矣！」
夫子曰：「回，何^邪？」
曰：「夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子，亦也；夫子q，亦q也；夫子Y，亦Y也；夫子言道，回亦言道也；及奔逸^m而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，o器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。」【一】
【一】【疏】奔逸^m，急走也。瞠，直目貌也。m迅速，不可追趁，故直而在後也。器，爵位也。夫子不言而槿怂信，未曾H比而c物周旋，o人君之位而民足蹈乎前而聚也。不知所然而然，直置而已矣，所^奔逸^m也。《奔逸》司R〔本〕又（本）（一）作亍！额》敕庚反，又（尹）〔丑〕郎反。字林云：直貌。一音杜哽反，又敕孟反。◎c藩案後h逸民髯、文x范蔚宗逸民髡注，K引司R云：言不可及也。文I。《不比而周》毗志反。《滔乎前》吐刀反。^o人君之器，滔聚其前也。又杜高反。（一）本又及丑字依世德堂本改。
仲尼曰：「海】刹徊炫c！夫哀莫大於心死，而人死亦次之【一】。日出|方而入於西O，f物莫不比方【二】，有目有趾者，待是而後成功【三】，是出t存，是入t亡【四】。f物亦然，有待也而死，有待也而生【五】。吾一受其成形，而不化以待M【六】，效物而印酒摺浚日夜o隙【八】，而不知其所K【九】；薰然其成形，【一０】知命不能乎其前，丘以是日徂【一一】。
【一】【注】夫心以死樗溃乃更速其死；其死之速，由哀以自室病o哀t已，有哀t心死者，乃哀之大也。夫不比而周，不言而信，w由心物，M徒然哉！何可不忘谚b照，夷心察耶！夫情之累者，莫^心之易，易生纾深可哀，而以生死，哀之次也。《嚎伞芬酢！恫炫c》音N。下哀c同。《自省废⒗朔础Ｏ抡峦。
【二】【注】皆可也。夫夜暗明，|出西入，亦（由）〔q〕人入幽出@，死去生怼９手人之死生，譬天之夜，以斯寓比，亦何惜哉！◎家世父曰：日之出也，乘之以友桑其入也，人斯息焉，惟其明也。物之待明而诱撸莫能外也；待明而樱待舛生，之而已矣。不能御舛樯，t亦不能致其明而印Ｎ羧罩明，（）〔q〕今日之明也，而固不能探袢罩明，一一以合夫昔。探裰明以合夫昔，是交臂而失之也。彼有彼之步，此有此之步。肖者，步也，所以肖者，非步也，上嗤於步之中，而後c道大m。惟能忘也，而後所以不忘者於是乎存。於人之步o所待焉，是乘日之明而不知诱咭玻^之人死；於人之步致以求（活）〔合〕焉，是忘今日之明而求之昔也，是之^心死。死者，u焉而不化，萄啥不移者也。f子Z妙，惟以神悟之。
【三】【注】目成功，足成行功也。趾，足也。夫人百w，A自，目足行，Y乎造化，若不待此，何以成功！故知死生非P人也。
【四】【注】直以不橥龆，竟不亡。日出^之存，睹日入^之亡，此w凡情之浪蹋非通}人之_^。
【五】【注】待[^之死，待@^之生，竟o死生也。夫物之[@，皆待造化，[^之死，@^之生。日出入既o存亡，物[@M有生死耶！
【六】【注】夫有不得而o，故一受成形，t化Mo期也。夫我之形性，A之造化，明妍h，崖分已成，一定已後，更o化，唯常端然待M，以此K年。妍h既不自由，生死理亦任也。
【七】【注】自o心也。夫至}凝，感硭，物佣樱自o心者也。
【八】【注】a化新也。化日新，泯然而of隙。
【九】【注】不以死樗酪病ｋS之不其後。
【一０】【注】薰然自成，又奚樵眨∞谷唬自又貌。薰然A獬尚危o物使之然也。《薰然》S云反。
【一一】【注】不S於前，c俱往，故日徂。徂，往也。_於r，不能A作模，w於日新，是故c化俱往也。《日徂》如字。司R本作疽，云：病也。
吾K身c汝交一臂而失之，可不哀c【一】！女殆著乎吾所以著也。彼已M矣，而女求之以橛校是求R於唐肆也【二】。吾服女也甚忘【三】，女服吾也亦甚忘【四】。m然，女奚患焉！m忘乎故（一）吾，吾有不忘者存【五】。」
【一】【注】夫化不可潭留也。故m瘫郏ǘ）相守而不能令停，若哀死者，t此亦可哀也。今人未L以此榘В奚哀死耶！孔丘子，t}二人，共修一身，各如交臂；而化日新，w流迅速，牢坦淌兀不能和＃把臂之g，H然已x，新既行矣，故以失焉。若以失故而悲，此深可哀也。《能令》力呈反。下章注同。
【二】【注】唐肆，非停R也，言求向者之有，不可偷靡病Ｈ酥生，若R之^肆耳，aov臾，新故之相m，不舍夜也。著，也，言汝殆吾所以者耳。吾所以者，日新也，故已M矣，汝安得有之！殆，近也。著，也。唐，道；肆，市也。吾所者，故日新者也。回孔子，γ媲逭，向者之言，其t非h，故言殆著也。彼之故事，於今已纾汝仍求向r之有，^在於今者耳，〔所〕^求R於唐肆也。唐肆非停R之也，向者R，市道而行，今r覆ぃR已^去。亦q向者之E已珈肚埃求之於今，物已矣。故知新新不住，\\w移耳。《女》音汝。《殆著乎吾所以著也》郭著音]反。注同。又一音略反。司R云：吾所以著者外化也，汝殆庶於此耳。吾一不化者，t非汝所及也。《是求R於唐肆也》郭云：唐肆非停R也。李同。又云：唐，亭也。司R本作V肆，云：V庭也，求R於市肆V庭，非其所也。《R》昌]反。《可汀贩鲇址础！恫簧帷芬巍
【三】【注】服者，思存之^也。甚忘，^^去之速也。言汝去忽然，思之a欲不及。停ㄈ）者，に贾^也。向者之汝，於今已x，吾退贾，亦竟忘失。
【四】【注】俱耳，不t之c}，未有得停者。化日新，不t}。M唯於汝，抑亦在吾。汝之思吾，故事亦纭
【五】【注】不忘者存，^^之以日新也。m忘故吾而新吾已至，未始非吾，吾何患焉！故能x俗^m而c物o不冥也。夫化之道，or和＃m失故吾而新吾尚在，斯有不忘者存也，故未始非吾，汝何患也！《x俗》力智反。下章文同。（一）唐本o故字。（二）王叔岷云：瘫郛作交臂。（三）⑽牡湓疲彤依正文作服。
孔子老聃，老聃新沐，方⒈惑而乾，e然似非人【一】。孔子便而待之【二】，少焉，曰：「丘也眩c，其信然c？向者先生形w掘若槁木，似z物x人而立於也【三】。」
【一】【注】寂泊之至。《被》皮寄反。《而干》本或作乾。◎R文曰：今本作乾。《e》乃牒反，又丁立反。司R云：不用病Ｕf文云：怖也。《泊》步各反。
【二】【疏】既新沐，曝之令乾，凝神寂泊，e然不樱（u）〔掘〕（一）若槁木，故似非人。孔子之，不敢往|，遂便徙所，消息待之。《便而待》待或作侍。
【三】【注】o其心身，而後外物去也。俄之g，入老子，云：「丘先生，眼檠d，忘遣形智，信是}人；既而x於人，zf物，亡於不y而冥於化也。」《曰》t遍反。《眩》玄遍反。《c》音N。下同。《掘若》徐音屈。《槁木》苦老反。（一）掘字依正文改。
老聃曰：「吾[心於物之初【一】。」
【一】【注】初未有而H有，故[於物初，然後明有物之不槎自有也。初，本也。夫道通生f物，故名道槲镏初也。[心物初，t是凝神妙本，所以形同槁木，心若死灰也。《而H》弗反。
孔子曰：「何^邪【一】？」
【一】【疏】m}言，未R意^。
曰：「心困焉而不能知，口辟焉而不能言【一】，L槿曜h乎其【二】。至CC，至赫赫；CC出乎天，赫赫l乎地【三】；烧呓煌ǔ珊投物生焉，或橹o而莫其形【四】。消息M，一晦一明，日改月化，日有所椤疚濉浚而莫其功【六】。生有所乎萌【七】，死有所乎w【八】，始K相反乎o端而莫知乎其所F【九】。非是也，且孰橹宗【一０】！」
【一】【注】欲令仲尼必求於言意之表也。辟者，口_不合也。夫}心非不能知，槠o法可知；口非不能q，槠o法可q。q之t乖其w，知之t势湔妫是知至道深玄，超言意之表，故困焉辟焉。《口辟》必亦反。司R云：辟，卷不_也。又婢亦反，徐敷赤反。
【二】【注】h以M向之o形耳，未之敢必。夫至理玄妙，非言意能。槿曜h，Mh大道，m即仿象，未即是真矣。《L椤酚畏础
【三】【注】言其交也。CC，夂也；赫赫，嵋玻唤中之，中之，言其交泰也。
【四】【注】莫榧o之形，明其自。庀陆担馍N，二饨煌ǎ遂成和合，因此和舛物生焉。m退男蜓觯oV庶物，而各自化，故莫Vo之形。
【五】【注】未L守故。消息，夏M冬，夜晦明，日w月徙，新新不住，故日有所橐病
【六】【注】自故o功。玄功冥，故莫橹者也。
【七】【注】萌於未聚也。萌於o物。
【八】【注】w於散也。w於未生。
【九】【注】所^迎之不其首，S之不其後。死生K始，反覆往恚既o端w，l知FO！故至人w_，任其也。
【一０】【疏】若非是通生化之道，l槿f物之宗本乎！夫物云云，必Y於道也。《且孰》如字。f子N反。
孔子曰：「[是【一】。」
【一】【疏】：「[心是道，其g如何？必得[是，陀泻喂ασ玻俊
老聃曰：「夫得是，至美至芬玻得至美而[乎至罚^之至人【一】。」
【一】【注】至美o美，至o饭室病７蜃C於玄道，美而g常既得o美之美而[心o分氛撸可^至O之人也。《至贰芬袈濉Ｏ录白⑼。
孔子曰：「其方【一】。」
【一】【疏】方，q道也。f至美至分道。
曰：「草食之F不疾易，水生之x不疾易水，行小而不失其大常也【一】，喜怒哀凡蝗腱缎卮巍径】。夫天下也者，f物之所一也。得其所一而同焉，t四支百wm垢，而死生K始夜而莫之能滑，而r得实福之所介乎！【三】`者若泥T，知身F於`也【四】，F在於我而不失於【五】。且f化而未始有O也，夫孰足以患心！已榈勒呓夂醮恕玖】。」
【一】【注】死生亦小也。疾，患也。易，移也。夫食草之F，不患移易桑凰生之x，不患改易池沼；但有草有水，t不失大常，|奈鳎w小耳。亦q人於大道之中，S任化，未始非我，此t不失大常，生死之，w亦小耳。《行小》下孟反，又如字。
【二】【注】知其小而不失大常（故）〔也〕（一）。喜，怒逆，飞，哀死，夫四者生崖之事也。而死生o於己，喜怒M入於阎幸玻　缎卮巍防钤疲捍危中也。
【三】【注】愈不足患。夫天地f物，其w不二，_斯趣者，故能混同。是以物我皆空，百wm垢；死生幻，K始均乎夜。死生不能滑y，而r得实福生崖之事乎！愈不足以介岩病！赌芑》古]反。《所介》音界。
【四】【注】知身之F於`，故之若z土耳。苟知死生之所在皆我，tF者常在也。
【五】【注】所F者我也，而我c俱，故o失也。夫舍W`，事等泥T，故知F在於我，不在外物，我⒆俱，故o所室病
【六】【注】所^h解。夫世物w流，未L有O，而S任化，l屠坌模∥ó修道_人，方能解此。《解乎》糍I反。注同。（一）也字依wGh本改。
孔子曰：「夫子德配天地，而q假至言以修心，古之君子，孰能焉【一】？」
【一】【疏】配，合也。，免也。老子德合二x，明R三景，故忘言w理，}智自然。今乃盛至言以修心g，然t古之君子，l能z於言f而免於修檎吆酰
老聃曰：「不然。夫水之於跻玻o槎才自然矣。至人之於德也，不修而物不能x焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何焉！」【一】
【一】【注】不不槎自得也。酰水（也）澄湛也。言水之澄湛，其性自然，汲取利，非由修W。至人玄德，其x亦然，端拱r廊而物不能x，杀蝗浩罚日用不知。若天高地厚，日月照明，夫何修椋孔匀欢已矣。《酢芬糇疲又上若反。李以略反。李云：取也。◎家世父曰：f（水）〔文〕酰激水也；井一有水，一o水，^之酢Ｋ引雅水文。郭璞注雅，引山海天井夏有水冬o水，即此。跽撸水自然涌出，非若泉之有源，而溪局交R以流行也。f文：激，水K邪疾波也。^有所K而邪出疾行，故有。水之涌出，亦若激而有。o槎才自然，言o有疏е者。文引李云，酰取也。`。
孔子出，以告回曰：「丘之於道也，其q醯uc【一】！微夫子之l吾覆也，吾不知天地之大全也【二】。」
【一】【注】醯u者，Y中之蠛蠓。《醯u》S西反，郭云：醯u，Y中之蠛蠓也。司R云：若酒上蠛蠓也。◎c藩案太平御[三百九十五引司R云：醯u，酒上w蚋。c文小。《Y中》跖反。《蠛》亡Y反。《蠓》o孔反。
【二】【注】比吾全於老聃，qY中之c天地矣。醯u，醋Y中之蠛蠓，每遭物wY^，故不二x也。亦q仲尼遭}E蔽覆，不事理，若o老子榘l覆w，tK身不知天地之大全，通之妙道也。
f子哀公。哀公曰：「多儒士，少橄壬方者【一】。」
【一】【疏】方，g也。f子是六r人，c魏惠王、R威王同r，去哀公一百二十年，如此言哀公者，w寓言耳。然t是周公之後，是衣冠之。又孔子生於，盛行五德之教，是以T徒三千，服膺儒服，L裾V袖，地必多，o橹W，其人r矣。《f子》t遍反，亦如字。《哀公》司R云：f子c魏惠王、R威王同r，在哀公後百二十年。
f子曰：「少儒【一】。」
【一】【疏】夫服以象德，不易其人，f子w知，故I儒少。
哀公曰：「e而儒服，何^少乎【一】？」
【一】【疏】哀公庸暗，不察其道，直衣冠，Q多儒。
f子曰：「周之，儒者冠圜冠者，知天r；履句照撸知地形；佩i者，事至而唷＞子有其道者，未必槠浞也；槠浞者，未必知其道也。【一】公固以椴蝗唬何不於中曰：『o此道而榇朔者，其罪死！』」
【一】【疏】句，方也。者，五色dK，穿玉i以佩也。i，Q也。本亦有作R字者。夫天T地方，服以象德。故戴A冠以象天者，t知三象之吉凶；履方找苑ǖ卣撸t知九州之水；曳R佩i者，事到而Q唷Ｊ且训乐人，不必榉，榉之者，不必训馈１思褐子，今古有之，是故f生寓言qf也。《冠》古y反。《圜冠》音A。《履句》音矩，徐其俱反。李云：方也。《铡沸炀泳叻础！毒》艄芊础Ｋ抉R本作R。《佩i》古穴反。◎c藩案f文●二字互，者，b之意。xлp裘，Вq博б病＞佩i，言所佩者i，而M之чg，b有N也。文引司R本作R，`。《而唷范y反。
於是哀公之五日，而o敢儒服者【一】，有一丈夫儒服而立乎公T。公即召而以事，千Df而不F。
【一】【疏】有服o道，罪合O刑，法令既溃不敢犯者，五日，o鸵蝗逡病！短於》，令也。
f子曰：「以而儒者一人耳，可^多乎【一】？」
【一】【注】德充於日撸不於外。一人，^孔子。孔子}人，^C吐智，若R之照，DoF，e一人，未足多也。
百里奚爵不入於心，故牛而牛肥，使秦穆公忘其v，c之政也【一】。有虞氏死生不入於心，故足以尤恕径】。
【一】【疏】姓孟，字百里奚，秦之t人也。本是虞人，虞被（秦）〔x〕亡，遂入秦。初未遭用，v牛。安於牛，身甚肥，忘於富F，故爵不入於心。後穆公知其t，委以事，都不猜疑，故云忘其v矣。《故》┩矸础！锻其vc之政也》^忘其牛之v也。
【二】【注】茸缘谜撸外事全也。有虞，舜也，姓氏，字重A。遭後母之y，l被WD，而不以死生心，至孝有，感犹斓兀於是蚱抟远女，委以f乘，故足以尤艘病
宋元君D，史皆至，受揖而立；舐P和墨，在外者半【一】。有一史後至者，{{然不，受揖不立，因之舍。公使人之，t解衣般（一）RI。君曰：「可矣，是真者也。【二】」
【一】【疏】宋之君，欲中山川地土D樱而K至，受君令命，拜揖而立，{朱和墨，功能。除其受揖，在外者半，言其者多。《受揖而立》司R云：受命揖而立也。《舐》本或作●（二），食反。
【二】【注】茸阏撸神f而意定。{{，f之貌也。燃茸缘茫故外不矜持，徐露赤身，曾o。元君其神彩，可^真者?行不，受命不立，直入就舍，解衣箕坐，也。《{{》吐袒反，徐音但。李云：舒f之貌。《般》字又作。《R》傍各反，徐敷各反。司R云：般R，^箕坐也。《I》本又作羸，同。力果反。司R云：，故解衣形。《神f》音e。（一）wGh本般作。（二）文原本作●。字作?。f文作?，云：以舌取食也。纳啵易。神旨切。或囊病
文王^於臧，一丈夫，而其莫【一】；非持其有者也【二】，常也【三】。
【一】【注】聊以卒q。臧者，近渭水地名也。丈夫者，寓言於太公也。瓮未遭文王之前，]於臧地，o心施D，聊自寄此逍b。《文王^於臧》李云：臧，地名也。司R本作文王微服而^於臧。《丈夫》本或作丈人。
【二】【注】竟o所求。
【三】【注】不以得失意，其於假而已。非坛制溽，有意w~，常[渭I，卒q而已。
文王欲e而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲K而之，而不忍百姓之o天也【一】。於是旦而僦大夫曰：「昔者寡人粢良人，黑色而，乘gR而偏朱蹄，曰：『寓而政於臧丈人，庶缀趺裼旭乎【二】！』」
【一】【疏】文王既t人，欲委之政，涂只视H宰o，猜而忌之；既欲味之，不忍n生失於覆a，故言o天也。
【二】【疏】既欲任t，故T粝耄乃僬Z臣佐云：「我昨夜粢t良之人，黑色而有P髯，乘gR而蹄偏赤，令我云：『寄汝政於臧丈人，慕tM[，t民之荒y病必瘳差矣。』」g，亦有作H字者，S字x之也。《旦而佟芬T。《之夫夫（一）》皆方于反。司R云：夫夫，大夫也。一云：夫夫，古x榇蠓颉！c藩案昔者，夜者也。古^夜槲簟；槲粽撸晏子春秋s下篇有n昔者Q，f苑辨物篇亦作昔者。王念O云：古^夜槲簟＃，或橐拐撸晏子春秋外篇寡人夜者西方有男子哭。夜曰夜者，故亦曰者。晏子春秋s上篇者M膳是也。），或曰夕者（晏子春秋下篇夕者瞢c二日Y。），皆其C。《》而占反，郭李而兼反，又而反。《gR》邦角反。《偏朱蹄》李云：一蹄偏赤也。《瘳乎》敕留反。（一）夫夫，今作大夫。
T大夫蹴然曰：「先君王也【一】。」
【一】【疏】文王之父季v生存之日，黑色多髯，好乘gR，gR蹄偏赤。王之所簦乃是先君教令於王，是以蹴然@忠病！鄂砣弧纷恿反。本或作愀，在久七小二反。《先君王也》司R云：言先君王`神之所致。◎俞樾曰：先君下疑Z命字。此本作先君命王也，故下文曰先君之命王其o他。
文王曰：「然t卜之。」
T大夫曰：「先君之命，王其o它，又何卜焉【一】！」
【一】【疏】此是先君令命，Q定o疑，卜以Q疑，不疑何卜也！《之令》本或作命。◎R文曰：今本作命。《王其o它》司R云：o`令。
遂迎臧丈人而授之政。典法o更，偏令o出。【一】三年，文王^於，t列士闹采⑷海L官者不成德，缩不敢入於四竟【二】。列士闹采⑷海t尚同也【三】；L官者不成德，t同找病舅摹浚缩不敢入於四竟，tT侯o二心也【五】。
【一】【疏】君臣契f，遂迎丈人，拜榍漭o，授其政。於是典刑法，一施o改，偏曲敕令，o统鲂幸病
【二】【疏】植，行列也，亦言境界列舍以受G也，亦言是G士之^也。庾，六斗四升也。檎三年，移L易俗，君臣履道，o可箴，散s列士之爵，打破G之^，上下咸亨，L官不@其德，遐同，度量不入四境。《列士摹芬艄帧Ｏ峦。《植》音直。《散群》司R云：植，行列也。散群，言不B徒也。一云：植者，疆界^造群屋以待G者也。◎俞樾曰：司R烧f，K未得植字之x。宣二年左魅A元橹玻杜注曰：植，⒅饕病Ａ惺勘叵扔兄鞫後得有徒，故欲散其群，必先钠渲惨病！堕L》丁丈反。下同。《官者不成德》司R云：不利功名也。《缩》音庾。李云：六斛四斗曰恕Ｋ抉R本作眩云：俗x曰R，炎x曰臾。《四竟》音境。下同。
【三】【注】所^和其光，同其m。
【四】【注】e然自成，tc债也。
【五】【注】天下相信，故能同律度量衡也。天下大同，不忠G，事o隔，t德不彰，五等守分，t四方k也。
文王於是焉以榇，北面而曰：「政可以及天下乎？」臧丈人昧然而不，泛然而o，朝令而夜遁，K身o【一】。
【一】【注】楣φ叻羌海故功成而身不得不退，事遂而名不得不去，名去身退，乃可以及天下也（一）。俄之g，拜傅，北面事之，其政g。o心s，故泛然而o；（其）〔冥〕意消，故昧然不。由名成身退，推功於物，不欲及於天下，故逃遁o。然巫糁苁遥受封於R，z於史鳎竟o逃E，而云夜遁者，wf生之寓言也。《大》音泰。《昧然》音妹。《泛然》徐敷Ψ础！兑苟荨罚ㄐ欤〔徒〕困反。（一）wGh本o也字。
Y於仲尼曰：「文王其q未邪？又何以楹酢疽弧浚俊
【一】【疏】子疑於文王未O至人之德，真人不簦何以艉酰
仲尼曰：「默，汝o言！夫文王M之也【一】，而又何刺焉！彼直以循斯也【二】。」
【一】【注】任T大夫而不自任，斯M之也。
【二】【注】斯者，百姓之情，悟未悟之，故文王循而l之，以合其大情也。斯（由）〔q〕臾也。循，也。夫文王}人，M於妙理，汝宜默，不谧I刺。彼直S任物性，n生之望，欲悟未悟之，M退臾之g，故粢园l其性耳，未足怪也。《刺焉》七n反。
列R寇椴昏o人射，引之盈【一】，措杯水其肘上【二】，l之，m矢晚场救】，方矢驮【四】。是r，q象人也【五】。
【一】【注】盈，^溢C也。《椴昏》于畏础！队》古y反。司R云：C也。《C》丁v反。
【二】【注】左手如拒石，右手如附枝，右手放l而左手不知，故可措之杯水也。R寇o人，绕具。盈，M也。措，置也。R寇L仙，（）〔〕之善射，右手引弦，如附枝而MC，左手如拒石，置杯水於肘上，言其停敏捷之至也。《措》七故反。《其肘》竹九反。《如拒》音矩。本亦作矩字。
【三】【注】矢去也。箭m去，挽沓也。《m矢》丁v反。《晚场贩鲇址础Ｗ⒓跋峦。《歃》色洽反，又初洽反。
【四】【注】箭方去未至的也，图谋於肘上，言其敏捷之妙也。m，往也。沓，重也。寓，寄也。弦l矢往，椭仨城凹，所^擘括而入者。箭方m?，未至於的，图谋水，言其敏捷。寓字亦作隅者，言AC重沓，破括方全，插孔挽队缃且病
【五】【注】不又至。象人，木偶土梗人也。言R寇射之r，掘然不樱q土木之人也。◎家世父曰：m矢晚常钍钢l；方矢驮，钍钢彀。f文：多言沓沓，如水之流。言一矢ml，一矢陀砍鲆病Ｔ，寄也，言一矢方，一矢驮陟耙病Ｏ笕耍q康成之云相人偶。
伯昏o人曰：「是射之射，非不射之射也【一】。Lc汝登高山，履危石，R百仞之Y，若能射乎【二】？」
【一】【疏】言汝m巧，仍是有心之射，非忘o心，不射之射也。
【二】【疏】七尺曰仞，深七百尺也。若，汝也。此是不射之射也。
於是o人遂登高山，履危石，R百仞之Y，背逡巡，足二分垂在外，揖R寇而M之。R寇伏地，汗流至踵【一】。
【一】【疏】前略射意，此直欲弓。逡巡，qs行也。M，也。登峻高山，履危抑石，ROU之Y，仍背Ys行，足垂二分在外空Y。控弦自若，揖R寇而之。R寇怖郑不能e^，於是冥目伏地，汗流至_也。《逡巡》七旬反。《汗流》舻┓础
伯昏o人曰：「夫至人者，上N青天，下S泉，]斥八O，神獠蛔【一】。今汝怵然有恂目之志，於中也殆矣夫【二】！」
【一】【注】]斥，qv放也。夫德充於龋t神M於外，oh近幽深，所在皆明，故安危之C而泊然自得也（一）。◎c藩案cNξ摹，y也，cN之意相近。古y，雅。《]》音x。《斥》音尺，李音。郭云：]斥，q放v。
【二】【注】不能明至分，故有郑有侄所识嘁樱M唯射乎！]斥，qv放也。恂，忠病７蛑恋轮人，c大空等量，故能上N青天，下[S泉，譬彼神，升沈o定，v放八方，精神不改，R彼f仞，何足介眩〗裎矣^汝有怵惕之心，眼目眩惑，砚种志，汝於射（）之〔中〕（二）危殆矣夫！《怵然》敕律反。《有恂》李又作，音荀。雅云：恂，也。《目之志》恂，^眩也，欲以眩人之目，故怵也。《於中》丁仲反，又如字。中，精神也。《所省废⒗朔础ａ嵴峦。（一）wGh本o也字。（二）中字依正文改。
肩吾於O叔敖曰：「子三榱钜而不sA，三去之而on色。吾始也疑子，今子之鼻g栩栩然，子之用心柰何？」【一】
【一】【疏】肩吾，[者也。叔敖，楚之t人也。栩栩，g持貌也。夫_者ёu不樱辱莫@，故O敖三仕而不sA，三黜而on色。肩吾始其言，q岩苫螅筒炱涿玻栩栩自祝若橛眯模得如此也？《栩栩》r甫反。
O叔敖曰：「吾何以^人哉！吾以其聿豢s也，其去不可止也，吾以榈檬е非我也，而on色而已矣。我何以^人哉【一】！且不知其在彼乎，其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼【二】。方④P躇，方⑺念，何暇至乎人F人v哉【三】！」
【一】【疏】夫冕sA，物寄耳，故其聿豢汕s，其去不可禁止。F通得剩M由我哉！_此去恚故on色，何有g能^人耶！
【二】【注】缛oS，玄同彼我，t在彼非亡，在我非存也。亡，失也。且不知sA定在彼人，定在我己？若在彼邪？t於我槭В蝗粼谖倚埃t於彼槭А６彼我既其玄同，得熟逗踝糟也。◎c藩案彼我皆亡，言不在我，不在彼也。淮南言篇亡乎f物之中，高注曰：不在f物之中也。即此x。
【三】【注】P躇四，^o可o不可。P躇是逸豫自得，四是高八方。方磅Rf物，]斥宇宙，有何容暇至於人世，留心Fv之g乎！故去之而on色也。《P》直留反。《躇》直於反。
仲尼之曰：「古之真人，知者不得f，美人不得E，I人不得劫，伏螯S帝不得友【一】。死生亦大矣，而o乎己，r爵乎！【二】若然者，其神乎大山而o介，入乎Y泉而不濡，卑而不v，充M天地，既以c人，己愈有【三】。」
【一】【注】伏螯S帝者，功耳，非所以功者也。故r功於所以功，相去h矣，故其名不足以友其（一）人也。仲尼O叔敖之言而美其德，故引h古以C斯人。古之真人，F微O妙，v有智言之人，不得qf，美色之姿，不得淫E，I\之徒，何能劫，三皇五帝，未足交友也。《得劫》居I反。元嘉本作s。《伏颉芬趑恕
【二】【疏】人m日新，死生大矣，而不於己；r於爵，M推苄模
【三】【注】割肌w以樘煜抡撸彼我俱失也；使人人自得而已者，c人而不p於己也。其神明充M天地，故所在皆可，所在皆可，故不p己槲锒放於自得之地也。介，K也。既，M也。夫真人入火不幔入水不濡，乎大山而神o障K，屈卑v，其道不，德合二x，故充M天地，不p己槲铮故愈有也。《大山》音泰。《o介》音界。《不v》皮拜反。《以椤酚畏础Ｏ峦。（一）其字，元纂D互注本、明世德堂本及道藏焦f本K作於，宋本作其。王叔岷云：作於。
楚王c凡君坐，少焉，楚王左右曰凡亡者三【一】。凡君曰：「凡之亡也，不足以饰岽妗径】。夫『凡之亡不足以饰岽妗唬t楚之存不足以存存【三】。由是^之，t凡未始亡而楚未始存也【四】。」
【一】【注】言有三亡徵也。楚文王共凡僖侯同坐，合盟之事。凡是名，周公之後，在汲郡界，今有凡城是也。三者，（椋〔^〕不敬鬼、尊t、B民也。而楚大凡小，楚有吞夷之意，故使恼咭匝愿幸病！蛴衢性唬撼王左右言凡亡者三人也。郭注曰言有三亡徵也，非是。《凡君》如字。司R云：凡，名，在汲郡共h。案左鳎凡，周公之後也。[七年，天王使凡伯砥浮Ｋ妆敬酸嵊锌鬃痈F於蔡及孔子^回二章，c王篇同，家并於王篇音之。z此二章o郭注，似如重出。古本皆o，^o者是也。
【二】【注】z凡故也。自得造化，怡然不郑可^周公之後，世不乏t也。
【三】【注】夫z之者不以亡橥觯t存亦不足以榇嬉印缛o矜，乃常存也。
【四】【注】存亡更在於心之所（惜）〔措〕（一）耳，天下竟o存亡。夫存亡者，有心之得室玻患融れ兜剩故亡者未必亡而亡者更存，存者不存而存者更亡也。（一）措字依明世德堂本改。
外篇知北[第二十二【一】
【一】【文】以x名篇。
知北[於玄水之上，登[k之丘，而m遭o橹^焉【一】。知^o橹^曰：「予欲有乎若【二】：何思何]t知道？何何服t安道？何暮蔚t得道？」【三】三而o橹^不答也，非不答，不知答也【四】。
【一】【疏】此章K假立姓名，寓言明理。北是幽冥之域，水又幽昧之方，[t深hy知，ktd然可。欲明至道玄^，@晦o常，故寄此言以彰其x也。《知北[》音智，又如字。《於玄水之上》李云：玄〔水〕，水名。司R崔本上作北。◎R文曰：今本作玄水水名。以下白水例之，重者是。《[k》符云反，又音，又符反。李云：[出k起，丘貌。
【二】【疏】若，汝也。此明\知O心道，假Oe主，^之o椤
【三】【疏】此假O言方，\知道。若に迹何所念]，t知至道？若榉勤，於何所，t安心契道？何所依模何所道f，t得其道也？
【四】【疏】知，分e也。O此三，竟o一答，非o橹^惜情不答，直是理o分e，故不知所以答也。
知不得，反於白水之南，登狐之上，而睹狂屈焉。知以之言也乎狂屈。【一】狂屈曰：「唉！予知之，⒄Z若，中欲言而忘其所欲言【二】。」
【一】【疏】白是素之色，南是@明之方，狐者疑似夷q，者空oo物。不得Q，反照於白水之南，斡蟹o，狐疑未能F理，既而猖狂妄行，掘若槁木，欲表斯x，故曰狂屈焉。《白水》水名。《狐》苦穴反。司R李云：狐，丘名。《而睹》丁古反。《狂屈》求勿反，徐又其述反。司R向崔本作x。李云：狂屈，，似人而非也。◎c藩案文引李云，狂屈，，似人而非也。文x甘泉x捎夔z，扶h狂。狂屈即h狂也。司Rc崔作x，失之。《以之言》司R云：之，是也。
【二】【疏】唉，也。初欲言Z，中途忘之，斯忘之g，反照之道。《唉》哀在反。徐矸础＠钜粑酰云：。《Z若》~反。
知不得，反於帝m，S帝而焉。S帝曰：「o思o]始知道，oo服始安道，oo道始得道【一】。」
【一】【疏】@w道，妙_玄言，故以一o（o）〔答〕於三。
知S帝曰：「我c若知之，彼c彼不知也，其孰是邪？」
S帝曰：「彼o橹^真是也，狂屈似之；我c汝K不近也。夫知者不言，言者不知，故}人行不言之教。【一】道不可致【二】，德不可至【三】。仁可橐病舅摹浚x可也【五】，Y相我病玖】。故曰，『失道而後德，失德而後仁，失仁而後x，失x而後Y。Y者，道之A而y之首也【七】。』故曰，『榈勒呷p【九】，p之又p之以至於o椋o槎o不橐病揪拧俊！唤褚槲镆病疽唬啊浚欲w根，不亦y乎！其易也，其唯大人乎【一一】！
【一】【注】任其自行，斯不言之教也。真者不知也，似者中忘也，不近者以其知之也。行不言之教，引老子樽C也。《不近》附近之近。
【二】【注】道在自然，非可言致者也。致，得也。夫玄道不可以言得，言得非道也。
【三】【注】不失德故Q德，Q德而不至也。夫上德不德，若榈抡撸非至德也。
【四】【疏】夫至仁oH，而今行偏壑仁者，m可有槎已矣。
【五】【疏】夫裁非（一）喔睿m可，非大全也。大全者，生之而已矣。
【六】【疏】夫Y尚往恚更相浮危A藻y德，非真也。
【七】【注】Y有常t，故C效（二）之所由生也。本逐末，散玻道蚀纠欤逮於行Y，故引老C成其x也。
【八】【注】pA我病
【九】【注】A去而朴全，tm槎非橐病７蛐薜乐夫，日pA危既而前p有，後po，有op遣，以至於非有非o之o橐玻寂而不樱o楣o不橐病４艘老重明其旨。
【一０】【注】物失其所，故有槲铩
【一一】【注】其w根之易者，唯大人耳。大人w合化，故化物不y。倒置之，浮尉有模徇末忘本，以道槲铮v欲w根兔，其可得乎！今量反本不y，唯在大}人耳。◎家世父曰：人所受以生者，庖病＜鹊弥以樯，t馊樟餍写蠡之中，而吾K然受其成形，o由反舛合T漠。道之A槎Y，c庵流行而槿耍皆非其所固然者也。通死生橥剑一其庵聚散而吾oc焉，to橐印５乐领o椋而仁x（理）〔Y〕之名可以不立，是之^w根。《其易》以豉反。注同。（一）裁非疑裁制之`。（二）wGh本效作放。
生也死之徒【一】，死也生之始，孰知其o【二】！人之生，庵聚也；聚t樯，散t樗馈救】。若死生橥剑吾又何患【四】！故f物一也【五】，是其所美者樯衿妫其所赫槌舾；臭腐停ㄒ唬┗樯衿妫神奇突槌舾。故曰『通天下（二）一舛【六】。』}人故F一【七】。」
【一】【注】知化之道者，不以〔死生〕（三）楫。
【二】【注】更相槭迹t未知孰死孰生也。饩鄱生，q是死之徒；馍⒍死，q是生之本始。生死K始，l知oV乎！聚散往恚化o定。《更相》音庚。
【三】【注】俱是聚也，俱是散也。
【四】【注】患生於。夫饩樯，馍樗溃聚散m，t同。（今）（四）斯t死生聚散，可橥桨椋既o其e，有何n色！
【五】【疏】生死既其不二，f物理w一。
【六】【注】各以所美樯衿妫所槌舾耳。然彼之所美，我之所阂玻晃抑所美，彼或褐。故通共神奇，通共臭腐耳，死生彼我M殊哉！夫物o美憾情有向背，故情之所美者t^樯衩钇嫣兀情之所赫t^樾瘸舾。而倒本末，一至於斯。然物性不同，所好各；彼之所美，此t褐；此之所海彼又槊馈９拭喳姬，人之所美，~深入，B高w。斯t臭腐神奇，神奇臭腐，而是非美海何有定焉！是知天下f物，同一和舛。《所骸趼贩础Ｗ⑼。《突》扶又反。下同。
【七】【疏】夫w道}人，智周f化，故F此真一，而冥同f境。（一）敦煌本o妥帧＃ǘ）I`引⒌靡槐咎煜伦魈斓刂。（三）死生二字依王叔岷fa。（四）今字依⑽牡溲a正本h。
知^S帝曰：「吾o橹^，o橹^不我，非不我，不知我也。吾狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予乎若，若知之，奚故不近？」
S帝曰：「彼其真是也，以其不知也；此其似之也，以其忘之也；予c若K不近也，以其知之也。」
狂屈之，以S帝橹言。【一】
【一】【注】明夫自然者，非言知之所得，故昧乎o言之地。是以先e不言之耍而後寄明於S帝，t夫自然之冥物，概乎可得而也。彼o橹^妙wo知，故真是道也。此狂屈反照遣言，中忘其告，似道非真也。知cS帝二人，\智以理，故不近真道也。狂屈（●）〔逖〕，此格量，^S帝m未近真，m可知玄言而已矣。《之恕繁剡b反。
天地有大美而不言，四r有明法而不h，f物有成理而不f【一】。}人者，原天地之美而_f物之理，是故至人o椤径】，大}不作【三】，^於天地之^也【四】。
【一】【注】此孔子之所以云予欲o言。夫二x覆d，其功最美；四r代，各有明法；f物生成，咸Y道理；竟不言f，曾oh也。《大美》^覆d之美也。
【二】【注】任其自槎已。夫}人者，合x之覆d，同f物之生成，是故口o所言，心o所作。
【三】【注】唯因任也。
【四】【注】^其形容，象其物宜，c天地不。夫大}至人，oo作，^天地之覆d，法至道之生成，oo言，斯之^也。
今（一）彼神明至精，c彼百化【一】，物已死生方A，莫知其根也【二】，扁然而f物自古以固存【三】。六合榫蓿未x其龋弧舅摹壳锖樾。待之成w【五】。天下莫不沈浮，K身不故【六】；四r\行，各得其序【七】。溉蝗敉龆存【八】，油然不形而神【九】，f物畜而不知。此之^本根【一０】，可以^於天矣。【一一】
【一】【注】百化自化而神明不Z。彼神}明`，至精O妙，c物和混，化S流，或聚或散，曾o欣戚。今言百千f者，Ke其大V。
【二】【注】夫死者已自死而生者已自生，A者已自A而方者已自方，未有槠涓者，故莫知。夫物或生或死，乍方乍A，化自然，莫知根w。
【三】【注】M待橹而後存哉！扁然，遍生之貌也。言f物翩然，Sr生育，墓乓恚必固自有，M由措意而後有之！《扁》音篇，又音幡。
【四】【注】六合在oO之中t陋矣。《未x》力智反。《其取分^不能出自化也。
【五】【注】秋豪m小，非o亦o以容其|（二）。六合，天地四方也。F逢秋景，毛端生豪，豪O微，^秋豪也。巨，大也。六合m大，q居至道之中，豪毛m小，Y道以成w|也。
【六】【注】日新也。世g庶物，莫不浮沈，升降生死，往聿蛔。\之不停，新新相m，未L守故也。
【七】【注】不待橹。夫二怆瑁四r\D，春秋寒暑，次⑻烊唬M待橹而後行之！
【八】【注】（照）〔昭〕（三）然若存t亡矣。溉蝗缑粒似o而有。《溉弧芬艋瑁又音泯。
【九】【注】e然有形t不神。神者，妙f物而檠砸病Ｓ腿oS，不形象，而神用o方。《油然》音由，^o所o惜也。
【一０】【注】畜之而不得其本性之根，故不知其所以畜也。亭毒群生，畜Bf物，而玄功被，日用不知，此之真力，是至道一根本也。《物畜》本亦作洌同。敕六反。注同。
【一一】【注】c天同^。^，也。天，自然也。夫能_理通玄，R根知本者，可^^自然之至道也。（一）I`引⒌靡槐窘褡骱稀＃ǘ）wGh本|下有也字。（三）昭字依世德堂本改。
m缺道乎被衣，被衣曰：「若正汝形，一汝，天和⒅痢疽弧浚z汝知，一汝度，神砩帷径】。德槿昝溃道槿昃樱【三】汝瞳焉如新生之俣o求其故【四】！」
【一】【疏】m缺，王倪弟子；被衣，王倪之也。汝形容端雅，勿樾捌В一，勿多取境，自然和理w至汝身。《被衣》音披，本亦作披。
【二】【疏】收z私心，令其平等，Ｒ恢径龋令o放逸，汝之精神自砩嶂埂！蛴衢性唬阂蝗甓犬作正汝度。w此四句文以成o，其一x也。z汝知，即一汝之意，所者Ｒ唬故所知者收z矣。正汝度，即正汝形之意，度，q形也。淮南子道篇、文子道原篇K作正汝度，可以正。
【三】【疏】深玄上德，盛美於汝，oO大道，居汝心中。
【四】【疏】瞳焉，o知直之貌。故，事也。心既夷，亦平直，故如新生之伲於事o求也。《瞳》敕t反。郭菟{反。李云：未有知貌。
言未卒，m缺睡寐。被衣大f，行歌而去之，【一】曰：「形若槁骸，心若死灰，真其知，不以故自持【二】。媒媒晦晦，o心而不可c\。彼何人哉【三】！」
【一】【疏】玄未K，斯人已悟，坐忘契道，事等睡瞑。於是被衣喜S，其敏速，行於大道，歌而去之。《m缺睡寐》w向所f，畏其以寐耳。受道速，故被衣喜也。《大f》音。
【二】【注】c俱也。形同槁木之骸，心死灰之土，o情直任之真知，不自矜持於事故也。《若槁》苦老反。
【三】【注】化者也。媒媒晦晦，息照遣明，忘心忘知，不可\h。非凡所R，故云彼何人哉。自形若槁骸以下，K被衣歌o也。《媒媒》音妹，又武朋反。《晦晦》音d。李云：媒媒，晦貌。
舜乎丞曰：「道可得而有乎【一】？」
【一】【疏】丞，古之得道人，舜也。而至道通，生成又玻未知己身之龋得有此道不乎？既逢傅，故有咨。《丞》如字。李云：舜也。一云：古有四o，前疑後丞，w官名。
曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道【一】？」
【一】【注】夫身者非汝所能有也，K然而自有耳。身非汝所有，而r（o）〔道〕哉！道者，四句所不能得，百非所不能。汝身尚不能自有，何得有於道耶？《有夫》音符。《K然》苦Ψ础
舜曰：「吾身非吾有也，孰有之哉【一】？」
【一】【疏】未悟生因自然，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
曰：「是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委也【一】；O子（一）非汝有，是天地之委也。【二】故行不知所往，不知所持，食不知所味【三】。天地之庖玻又胡可得而有邪【四】！」
【一】【注】若身是汝有者，t美核郎，制之由汝。今饩鄱生，汝不能禁也；馍⒍死，汝不能止也。明其委Y而自成耳，非汝有也。委，Y聚也。夫天地，Y聚柔和之猓成汝身形性命者也。故聚t樯，散t樗馈Ｋ郎聚散，既不由汝，是知汝身，M汝有邪？《委形》司R云：委，e也。◎俞樾曰：司R云，委，e也。於x未合。策R策委之於子，高注曰：委，付也。成二年左魍跏刮於三吏，杜注曰：委，僖病Ｌ斓刂委形，^天地所付僦形也。下三委字K同。
【二】【注】庾晕Y而s也。Y聚，故有子O，化而成，q如s也。《委》吐P反，又音，又敕外反，又始J反，又始劣反。
【三】【注】皆在自中恚故不知也。夫行住食味，皆率自然，推じ由，莫知其所。故行者l行，住者l住，食者l食，味者l味乎？皆不知所由而悉自也。◎家世父曰：日其有行而K不知所往，日其有而K莫能自持，日其有食而K莫知所槲丁Ｈt其往也，非我能自主也；其相持凳年之久也，非我能自留也；其食而知味也，非我能自辨也；天地之膺\掉之使然也，皆不得而有也。
【四】【注】，q\佣。明斯道也，庶可以z身而忘生也。，\右病：，何也。夫形性子O者，K是天地\又饩劢Y而成者也，秃蔚米杂写松硪玻　短斓刂庖病饭云：，q\佣。案言天地尚\樱r饩壑生，何可得潭留也！（一）I`引君房本O子作子O。
孔子於老聃曰：「今日晏f，敢至道【一】。」
【一】【疏】晏，安也。孔子於老子，故承安居f暇而玄道也。《晏》於G反，徐於@反，又於反。《f》音e。
而心，澡雪而精神，掊舳知！夫道，然y言哉！?老聃曰：「汝R（一）戒，疏槿暄云溲侣浴！疽弧
，q洒濯也。澡雪，q精也。而，汝也。?【一】【疏】疏掊簦打破也。崖，分也。汝欲道，先S汝心E，戒慎Ｕ\，洒濯身心，清Q神R，打破}智，焓夷。然玄道冥，y可言q，槿昱e其崖分，粗略言之。
》音。或云：n也?【文】《R戒》冉苑础！丁！掇濉菲湛诜矗徐方垢反。《而知》音智。《然》趿朔础！椤酚畏础＃ㄒ唬┶wGh本作S。
夫昭昭生於冥冥，有生於o形，精神生於道【一】，形本生於精【二】，而f物以形相生，故九[者胎生，八[者卵生【三】。其oE，其往o崖，oTo房，四_之皇皇也【四】。邀於此者，四肢（一），思]恂_，耳目明，其用心不冢其物o方【五】。天不得不高，地不得不V，日月不得不行，f物不得不昌，此其道c【六】！
【一】【注】皆所以明其生而o所Y借。《o形》^太初也。
【二】【注】皆由精以至粗。，理也。夫昭明@著之物，生於冥之中；人有橹事，生於o形之龋痪智神R之心，生於重玄之道；有形|庵，根本生於精微。《形本生於精》^常道也。
【三】【注】言f物m以形相生，亦皆自然耳，故胎卵不能易N而生，明神庵不可橐病７o形之道，能生有形之物，有形之物，t以形|忸而相生也。故人F九[而胎生，禽~八[而卵生，A之自然，不可相易。《九[》苦t反。《卵生》力管反。《易N》章勇反。
【四】【注】夫率自然之性，[oE之T者，放形骸於天地之g，寄精神於八方之表；是以oTo房，四_皇皇，逍b六合，c化偕行也。皇，大也。夫以不碚撸m矶oE；不往橥者，m往亦o崖H。是以出入oT簦硗o傍，故能弘_四方，大通f物也。
【五】【注】人生而遇此道，t天性全而精神定。邀，遇也。恂，通也。遇於道而於真理者，t百w安康，四肢健，思]通_，明，o心之心，用而不冢不之，o方所也。《邀於》古蚍础！蛴衢性唬赫f文o邀字，彳部：徼，循也。即今邀字也。又曰：循，行也。然t邀亦也，邀於此者，q言於此者。郭注曰人生而遇此道，是以遇邀，x既迂曲，且於古o徵，殆失之矣。《思]》息嗣反。《恂_》音荀。
【六】【注】言此皆不得不然而自然耳，非道能使然也。二x通而高V，三光Y玄道以\行，庶物得之以昌盛，斯大道之功用也。故老云，天得一以清，地得一以，f物得一以生，是之^也。《天不得不高》^不得一道，不能楦咭病！兜琅c》音N。下皆同。（一）世德堂本作枝。
且夫博之不必知，q之不必慧，}人以嘀矣【一】。若夫益之而不加益，p之而不加p者，}人之所保也【二】。YY乎其若海，【三】（巍巍）〔魏魏〕（一）乎其Kt褪家病舅摹浚\量f物而不T（二）【五】。t君子之道，彼其外c【六】！f物皆往Y焉而不T，此其道c【七】！
【一】【注】知慧而付之自然也。夫博x典，不必知真；弘q~，不必慧照。故老云，善者不q，q者不善；知者不博，博者不知。斯t}人之矣。《博之不必知》^椴。《以唷范斯芊础Ｗ⑼。
【二】【注】使各保其正分而已，故o用知慧橐病２┲q慧，不益其明；沈默面，不加其p；所^不增不p，opo益，}人妙w，故保而壑也。
【三】【注】容姿o量。尾泄之而不耗，百川注之而不增，Y澄深大，故譬玄道。
【四】【注】c化俱者，乃eoF之o，可^魏魏。巍巍，高大貌也。夫道，h超太一，近~x，囊括oF，故以U巍巍也。Kt褪迹此明oKo始，化日新，S迎不得。《魏魏》~威反。《t汀贩鲇址础
【五】【注】用物而不役己，故不T也。《\量》音亮。《f物而不T》求位反。^任物自舆\，物物各足量也。
【六】【注】各取於身而足。夫\df物，器量群生，被oF而不T乏者，}人君子之道。此而非h，近在刃模既不藉A，M其外也！
【七】【注】用〔f〕（三）物，故我不T。此明道之物，在於不，不而物自得，故曰此其道c。言至道之o功，o功乃足Q道也。有Ro情，皆A此玄（之）道；而玄功冥被，K不T乏。然道物不一不，而x道o物，故曰此其道c。《之》涉W反。下同。（一）魏魏依世德堂本改，注及文亦作魏。（二）I`引文如海⒌靡槐T字俱作z。（三）f字依⑽牡湔fa。
中有人焉，非非【一】，於天地之g，直且槿恕径】，⒎挫蹲凇救】。自本^之，生者，喑{物也【四】。m有圬玻相去缀危宽臾之f也。奚足以蜩钪是非【五】！果z有理【六】，人my，所以相X【七】。}人遭之而不`【八】，^之而不守【九】。{而之，德也；偶而之，道也【一０】；帝之所d，王之所起也【一一】。
【一】【注】o所偏名。
【二】【注】敖然自放，所遇而安，了o功名。中，九州也。言人所A之道，非非，非柔非，非短非L，故^四句，x百非也。在天地之g，直置槿耍而o偏獭１疽嘧髦底终撸言乎宇龋遇值槿耍曾o所S也。《直且》如字。f子N反。
【三】【注】不逐末也。既o偏蹋任置槿耍故能反本原，w於宗O。
【四】【注】直聚庖病１荆道也。喑噫，饩垡病牡览矶^之，故知生者聚庵物也，奚足以惜之哉！《喑》音a，郭音，李音，一音於感反。《{》於界反，郭於感反，李音意，一音他感反。李郭皆云：暗{，聚饷病
【五】【注】死生q未足殊，r圬仓g哉！一生之龋百年之中，假令圬玻d促n祝《眄之g，臾之f耳，何足以是蚍氰疃分e於其g哉！《缀巍肪迂M反。
【六】【注】物o不理，但之。《果z》徐力果反。
【七】【注】人有智慧之，故y也。然其智慧自相X耳，但亩任之。在湓还，在地曰z。桃李之伲瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之世，U阻Dy，而Fv尊卑，更相X次，但任之，自合夫道，譬彼果z，有理存焉。
【八】【注】所遇也。
【九】【注】宜^而^。遭遇冕，亩不`，既以^焉，亦不留舍。
【一０】【注】{偶，和合之^也。{和庶物，而之，上德也；偶η熬常逗C物，}道也。
【一一】【注】如斯而已。夫帝王d起，俯群生，莫^{偶Sr，逗C接物。
人生天地之g，若白x之^S，忽然而已【一】。注然勃然，莫不出焉；油然x然，莫不入焉【二】。已化而生，又化而死【三】，生物哀之【四】，人悲之【五】。解其天|【六】，乎宛乎【七】，魂魄⑼，乃身闹，乃大w乎【八】！不形之形，形?，其天之不形【九】，是人之所同知也【一０】，非⒅林所找病疽灰弧浚此人之所同也【一二】。彼至t不【一三】，t不至。【一四】明o值【一五】，q不若默。道不可，不若塞。此之^大得。【一六】」
【一】【注】乃不足惜。白x，ER也，亦言日也。隙，孔也。夫人世，俄之g，其槠却伲如YEx之^孔隙，H忽而已，何曾足云也！《白x》或云：日也。《^S》去逆反。本亦作隙。隙，孔也。
【二】【注】出入者，化之^耳，言天下未有不也。注勃是生出之容，油x是入死之睢Ｑ允篱gf物，相coa，莫不淖而生，化而死。《勃然》步忽反。《油然》音由。《x然》音流，李音[。
【三】【注】俱是化也。
【四】【注】死物不哀。
【五】【注】死不悲。夫生死往恚皆化耳，委之造物，何足S哉！故其死也，生物人，共悲哀之眨非非生，故不悲不哀也。◎家世父曰：生物哀之，所以知哀，惟其生也，而不知生之同w於M也。人悲之，所以知悲，惟人之有知也，而不知人之知之亦同w於M也。
【六】【注】也。
，束囊。言人淌歉非，欣生?【疏】|，囊藏也。也。?死，故樯死束`也。今既一於是非，忘於生死，故解天然之|《天|》敕刀反。字林云：弓衣也。《其》》P反。?S反。《天
【七】【注】化尽！锻鸷酢缝度罘础！督s》音因。本亦作，音因。《Z》於云反。本亦作荆音同。◎R文曰：今本作尽
【八】【注】o橛眯撵镀溟g也。]宛D，Km散之貌也。魂魄往天，骨肉w土，神怆x散，宛任模自有o，乃大w也。
【九】【注】不形，形乃成；若形之，（形）（一）t∑湫我印７蛉酥未生也，本不有其形，故o形；饩鄱有其形馍⒍w於o形也。《t　费a~反。
【一０】【注】m知之，然不能任其自形而反形之，所以多　
【一一】【注】t不至。夫o形生形，挠行o形|，是人之所同知也。斯乃人g近事，非理至人之_找病
【一二】【注】m之，然故不能不眨所以不至也。形|有o，生死硗，人凡，同共乎。
【一三】【注】然不X乃至。《然》亡本反。
【一四】【疏】彼至}之人，忘言得理，故o所f；若f之，t不至於道。
【一五】【注】至乃值。值，遇也。夫能]智塞，〔故〕冥契玄理，若@明，t不真也。
【一六】【注】默而塞之，to所奔逐，故大得。夫大q~，去真h矣；忘言o默，玄道近焉。故道不可以多求，多求不如於塞。若能妙知於此意，可^深得於大理矣。◎家世父曰：道o形也，之而以榈溃遂若巧相值焉，而固o值也。f文：值，措也。不能e而措之，t此所一道，彼所又一道，而有不倨滢q者矣，（固）〔故〕曰q不若默。（一）形字依世德堂本h。
|郭子於f子曰：「所^道，汉踉凇疽弧浚俊
【一】【疏】居在|郭，故|郭子，to裰|郭子也。f子曰：「所^通至道，於何在乎？」《|郭子》李云：居|郭也。《汉酢芬酢
f子曰：「o所不在【一】。」
【一】【疏】道o不遍，在有之。
|郭子曰：「期而後可【一】。」
【一】【注】欲令f子指名所在。郭注云：欲令f子指名所在也。《欲令》力呈反。
f子曰：「在N。」
曰：「何其下邪？」
曰：「在稗。」
曰：「何其愈下邪？」
曰：「在瓦甓。」
曰：「何其愈甚邪？」
曰：「在屎溺。」
|郭子不。【一】f子曰：「夫子之也，固不及|【二】。正@之於O市履L也，每下愈r【三】。汝唯莫必（一），o乎逃物【四】。至道若是，大言亦然【五】。周遍咸三者，名同，其指一也【六】。
【一】【疏】大道o不在，而所在皆o，故有之，不xv。|郭未_斯趣，^道卓清高，在瓦甓已嫌卑甚，又屎溺，故_而不也。《N》力侯反。《》~_反。《在?》大西反。本又作。《薜》步反。本又作稗，蒲u反。李云：?薜，二草名。◎R文昭曰：今本作稗。《瓦甓》本又作?，步v反。《屎》尸旨反，f旨反。本或作矢。《溺》乃t反。
【二】【注】e其速|，言o所不在，而方凸执耍斯不及|也。|，也。言道o不在，M唯稗！固答子之，q未逮真也。
【三】【注】L，大豕也。夫O市之履豕以知其肥瘦者，愈履其y肥之，愈知豕肥之要。今道之所在，而每r之於下v，t明道之不逃於物也必矣。正，官也，t今之市令也。@，名也。O，市之魁也，t今屠卒也。L，i也。凡今於屠人Ii之法，云：履`豕之股_之g，y肥之，愈知豕之肥瘦之意r也。何者？近下y肥之有肉，足知易肥之足脂。亦q屎溺卑下之有道，t明清之地皆遍也。《正@之於O》古反。《市履L》M反。《每下愈r》李云：正，亭卒也；@，其名也。O市，市魁也。L，大豕也。履，`也。夫市魁履豕，履其股_，Ly肥，故知豕肥耳。道亦r下vt知道也。《瘦》色救反。《之》昌]反。
【四】【注】若必^o之逃物，t道不周矣，道而不周，t未足以榈馈o者，o榈酪病７虼蟮缡，o不制。汝唯莫言至道逃於物也。必其逃物，何橹鼙楹酰
【五】【注】明道不逃物。至道，理也；大言，教也。理既不逃於物，教亦普遍o偏也。
【六】【疏】周悉普遍，咸皆有道。此重明至道不逃於物，m有三名之，其理旨wt同一也。《周遍》音遍。（一）I`引君房、成玄瑛本必下有^字。
L相c游乎o何有之m，同合而，o所KF乎【一】！L相co楹酰″６o乎！漠而清乎！{而f乎【二】！寥已吾志【三】，o往焉而不知其所至【四】。去而矶不知其所止【五】，吾已往硌啥不知其所K【六】；彷徨乎Tb，大知入焉而不知其所F【七】。物物者c物oH【八】，而物有H者，所^物H者也【九】；不H之H，H之不H者也【一０】。^盈衰，彼橛非盈，彼樗⒎撬，彼楸灸┓潜灸，彼榉e散非e散也【一一】。」
【一】【注】若[有，t不能周遍咸也。故同合而之，然後知道之o不在，知道之o不在，然後能缛o讯[彼oF也。o何有之m，^玄道所也；o一物可有，故曰o何有也。而周遍咸三者，相c遨[乎至道之l，旨既一，同合而，冥符玄理，故oK始FO耳。
【二】【注】此皆o楣室病４丝U周遍咸三功能盛德也。既游至道之l，又o橹域，故能恬淡安o，寂寞清，柔{和，f逸豫。《澹而》徒悍础！c藩案漠而清，漠亦清也，古人自有}Z耳。雅：漠，察，清也，樊注：漠然，清貌。漠亦通作莫，昭二十八年左鞯抡和曰莫，杜注：莫然清o也。《而f》音e。
【三】【注】寥然空。得道玄}，契理冥真，性志夷，寂寥而已。《寥》音|。
【四】【注】志苟寥然，to所往矣；o往焉，故往而不知其所至；有往矣，t理未佣志已（至）〔@〕（一）矣。《已@》如字。本亦作\，音铡！c藩案郭注，有往焉，t理未佣志已@矣，@字HM解，x尼文作\，是也。\cY同x，注言未佣志已先Y也，志不得云@。@\字形相近，因`。（淮南Y（聘）〔G〕若@，@又轵\。）
【五】【注】斯之也。（Z）〔志〕（二）既寂寥，故co往。假令不往而往，不矶恚竟o至所，亦o止住。
【六】【注】但往聿挥伸吨耳，不椴煌硪病Ｍ碚撸自然之常理也，其有K乎！假令往造物，砣ニ郎，S任化，亦不知K始也。
【七】【注】Tb者，廓之^也。大知（由）〔[〕（三）乎寥廓，恣化之所如，故不知也。彷徨是放任之名，Tb是缰貌，^入契也。言大}知之人，能於寂寥缰理，是以逍b自得，放任oF。《彷》音旁。本亦作稀！夺濉芬艋省！恶T》皮冰反，又普耕反，又步耕反。《b》音宏。李云：T宏，皆大也。郭云：廓之^也。
【八】【注】明物物者，o物而物自物耳。物自物耳，故冥也。H，崖畔也。夫能物於物者，}人也。}人冥同f境，故c物o彼我之H畔。
【九】【注】物有H，故每相c不能冥然，真所^H者也。物情分e，取舍f端，故有物我之交H也。
【一０】【注】不H者，m有物物之名，直明物之自物耳。物物者，竟o物也，H其安在乎！H之不H者，}人之_^也；不H之H者，凡鄙之情也。
【一一】【注】既明物物者o物，又明物之不能自物，t橹者l乎哉？皆忽然而自也。富F橛，v樘；老病樗，K始楸灸；生榉e，死去樯。夫物物者非物，而生物l乎？此明能物所物，皆非物也。物既非物，何盈衰⒅可Z耶！是知所^盈皆非盈。故西N云，君能明之，所是反非也。《衰》色界反，徐所例反。下同。（一）@字依文、世德堂本及郭c藩按Z改，惟覆宋本作至。（二）志字依正文改。（三）[字依世德堂本改。
?荷甘c神r同W於老吉【一】。神r[几H瞑，?荷甘日中L舳入曰：「老死矣【二】！」神r[几碚榷起，ト环耪榷笑【三】，曰：「天知予僻陋慢，故予而死。已矣夫子！o所l予之狂言而死矣夫【四】！」
【一】【疏】姓?，字荷甘。神r者，非三皇之神r也，t後之人物耳。二人同W於老吉。老吉亦是也。《?》於河反。《荷甘》音河。本或作苛。《老吉》李云：训廊艘病
【二】【疏】[，{也。H，合也。L，_也，亦排也。W道之人，心神凝o，]T[几，守默而瞑。荷甘既亡，所以排舳告。《[机》於靳反。下同。◎R文曰：今本作几。《H簟襞D反。《瞑》音眠。《L》郭野反，又音奢，徐都嫁反，又夜反。司R云：_也。
【三】【注】起而悟夫死之不足@，故放杖而笑也。ト唬放杖也。神r吉死，是以碚榷@；覆思死不足哀，故放杖而笑。◎俞樾曰：既言碚榷起，不言[几。疑[几字涉上文神r[几H暝而衍。《ト弧芬，又孚邈反，又孚貌反。李云：放杖也。《投杖》本亦作放杖。◎R文曰：今本作放杖。
【四】【注】自肩吾已下，皆以至言榭穸不信也。故非老B叔之徒，莫足c言也。夫子，老吉也。言其有自然之德，故呼之曰天也。狂言，q至言也，非世人之所解，故名至言榭褚病６知我偏僻鄙陋，慢不＃故背吾徒，止息而死。哲人云亡，至言斯^，o驼玄垂，_l我心。《僻陋》匹亦反。《慢》武半反，徐o反，郭如字。《》徒旦反，徐徒反，郭音但。《已矣夫》音符。
mt之，曰：「夫w道者，天下之君子所M焉【一】。今於道，秋豪之端f分未得一焉【二】，而q知藏其狂言而死，又r夫w道者乎【三】！之o形，之o，於人之者，^之冥冥，所以道，而非道也【四】。」
【一】【注】言w道者，人之宗主也。《m》音奄。《铡芬。《t》李云：m，w道人；t，其名。《M焉》^槲锼w投也。
【二】【注】秋豪之端矣，又未得其f分之一。
【三】【注】明夫至道非言之所得也，唯在乎自得耳。姓m，名眨[者也。M，僖病Ｂ吉之亡，傍樽h云：「w道之人，世g共重，t人君子，Mw依。今老之於玄道，q豪端f分之未一，尚知藏其狂，而亡，r乎妙悟之人，曾肯露其言f！」是知w道深玄，忘言契理者之至稀也。
【四】【注】冥冥而q头堑溃明道之o名也。夫玄道漠，妙w希夷，非色非，^^。故於W人者，曰冥冥而^之冥冥，q非真道也。《q汀贩鲇址础
於是泰清乎oF曰：「子知道乎？」
oF曰：「吾不知【一】。」
【一】【疏】泰，大也。夫至道弘纾恬淡清，囊括oF，故以泰清oF槊也。既而泰清以知道，oF答以不知，欲明道x形，亦不可以言知求也。
又乎o椤o樵唬骸肝嶂道。」
曰：「子之知道，亦有岛酰俊
曰：「有。」
曰：「其等艉巍疽弧浚俊
【一】【疏】子既知道，H有名挡缓酰科等绾危槁允觥
o樵唬骸肝嶂道之可以F，可以v，可以s，可以散，此吾所以知道之狄病疽弧俊！
【一】【疏】F榈弁酰vW`，s聚樯，分散樗溃的oO。此略言之，欲明非名而名，非刀狄病
泰清以之言也乎o始曰：「若是，toF之弗知co橹知，孰是而孰非乎【一】？」
【一】【疏】至道玄通，寂寞o椋S迎不y，oKo始，故寄oFo始槠涿焉。oFo椋弗知c知，l是l非，定臧否。《co橹知》K如字。
o始曰：「不知深矣，知之\矣；弗知纫樱知之外矣【一】。」
【一】【疏】不知合理，故深玄而龋恢之乖道，故粗\而疏外。
於是泰清中而U曰：「弗知乃知乎！知乃不知乎！孰知不知之知【一】？」
【一】【注】凡得之不由於知，乃冥也。泰清得中道而嗟U，悟不知乃真知。l知不知之知，明真知之至希也。《中而U》崔本中作n。
o始曰：「道不可，而非也；道不可，而非也；道不可言，言而非也。【一】知形形之不形乎【二】！道不名【三】。」
【一】【注】故默成乎不不（一）之域而後至焉。道o，不可以耳，耳非道也；道o色，不可以眼，眼非道也；道o名，不可以言f，言f非道也。
【二】【注】形自形耳，形形者竟o物也。夫能形色f物者，固非形色也，乃曰形形不形也。
【三】【注】有道名而竟o物，故名之不能也。名o得道之功，道o名之，所以名道而非。（一）王叔岷⑽牡渚^不下有不言二字。
o始曰：「有道而之者，不知道也。m道者，亦未道。【一】道o，o【二】。o之，是F也【三】；o之，是o纫病舅摹俊Ｒo却F，若是者，外不^乎宇宙，炔恢乎大初【五】，是以不^乎，不[乎太【六】。」
【一】【注】不知故，之而，t非道也。不t非者所得，故m之，亦K不也。夫道^名言，不可答，故道道，悉皆不知。
【二】【注】^W去教，而w於自然之意也。w道x言，有何！凡言此者，覆前文。《去教》起畏础
【三】【注】所^空。F，空也。理o可而之，是空也。
【四】【注】o而假有以者外矣。理o可而之，乃成殊外。◎家世父曰：道o，意揣夫道而之，是先自F也，故曰F。道o〔，意揣夫道而〕之，是徇外也，故曰o取
【五】【疏】天地四方曰宇，往古斫裨恢妗４蟪酰道本也。若以理外之心待空戎智者，可^外不R乎六合宇宙，炔恢乎己身妙本者也。《大初》音泰。
【六】【注】若夫婪落天地，[涉（一）h，以入乎冥冥者，不而已矣。?是高h之山，太是深玄之理。苟其著名言，q存者，是知未能^高h，游涉深玄者矣。《婪落》力含反。（一）wGh本涉作步。
光曜乎o有曰：「夫子有乎？其o有乎？【一】」
【一】【疏】光曜者，是能之智也。o有者，所^之境也，智能照察，故假名光曜；境w空寂，故假名o有也。而智有明暗，境o深\，故以智境，有乎o乎？
光曜不得，而孰其蠲玻然空然，K日之而不，之而不，搏之而不得也【一】。
【一】【疏】夫妙境希夷，嘟^，故蠲玻唯寂唯空也。◎俞樾曰：淮南子道篇光曜不得上有o有弗也五字，闹。惟o有弗，故光曜不得也。此五字，tx不洹！斗然》趿朔础！恫之》音博。
光曜曰：「至矣！其孰能至此乎！予能有o矣，而未能oo也；及o有矣，何闹链嗽铡疽弧浚　
【一】【注】此皆^W之意也。於道^之，t夫W者乃在根本中硪印９W之善者，其唯不W乎！光明照曜，其智尚\，唯能得o视校未能p遣有o，故Uo有至深，l能如此玄妙！而言o有者，非直o有，亦乃oo，四句百非，悉皆o有。以o之一字，o所不o，言s理V，故Qo也。而言何闹链苏撸但o有之境，F理M性，自非玄德上士，孰能w之！是以\W小智，o亩至也。
大R之捶^者，年八十矣，而不失豪（一）芒【一】。大R曰：「子巧c？有道c【二】？」
【一】【注】（拈）〔玷〕（二）捶^之p重，而o豪芒之差也。大R，官，楚之大司R也。捶，打也。^，腰б病４笏抉R家有工人，少而善^，行年八十，而捶^巧，Ｐ阅]，故o豪芒之差失也。^，Q^嘁玻^能拈捶^啵知斤芍p重，o豪芒之差失也。《大R之捶^者年八十矣而不失豪芒》捶，郭音丁果反，徐之累反，李之睡反。大R，司R也。（司R）郭云：捶者，玷捶^之p重而不失豪芒也。或f云：江|三魏之g人皆^榇罚音字亦同，郭失之。今不拇苏f也。◎R文曰：玷捶^，f本作玷捶F，今依宋本改正（三）。e本同。《玷》丁恬反。《捶》丁果反。
【二】【疏】司R怪其年老而捶愈精，^其工巧e有道g也。《巧c》音N。下同。（一）唐本豪作^。（二）玷字依文及世德堂本改。（三）世德堂本作^。
曰：「臣有守也。臣之年二十而好捶^，於物o也，非^o察也【一】。是用之者，假不用者也以L得其用，而r乎o不用者乎！物孰不Y焉【二】！」
【一】【疏】更oeg，有所守持。少年已恚＞好此，捶^之外，o所^察，以成性，遂至於斯也。◎王念O曰：守即道字。_生篇仲尼曰：子巧乎！有道耶？曰：我有道也。是其C。道字古x若守，故c守通。（九中用之文，道字皆x若守，楚o及老fT子K同。秦稽刻石文追道高明，史秦始皇o道作首，首c守同音。f文：道，?，首。今本o字者，二徐不怨乓舳削〔之〕（一）也。）《而好》呼蠓础
【二】【注】都o眩t物斫。所以至老而L得其捶^之用者，假於不用心察他物故也。夫假不用橛茫尚得K年，r乎w道}人，o用o不用，故能成大用，f物YA，不亦宜乎！《以L》丁丈反。（一）之字依xs志a。
冉求於仲尼曰：「未有天地可知邪？」
仲尼曰：「可。古q今也【一】。」
【一】【注】言天地常存，乃o未有之r。姓冉，名求，仲尼弟子。Yl起，x未有之r可知已否。夫化日新，to今o古，古q今也，故答云可知也。
冉求失而退，明日鸵，曰：「昔者吾『未有天地可知乎？』夫子曰：『可。古q今也。【一】』昔日吾昭然，今日吾昧然，敢何^也【二】？」
【一】【疏】失其意，遂退而w。既遵，用答。《明日汀贩鲇址础！兑》t遍反。
【二】【疏】昔日初咨，心中昭然明察；今r後f，情]昧然暗晦。敢前明後暗，意^如何？
仲尼曰：「昔之昭然也，神者先受之【一】；今之昧然也，且又椴簧裾咔笮啊径】？o古o今，o始oK【三】。未有子O而有子O，可乎【四】？」
【一】【注】心以待命，斯神受也。
【二】【注】思求更致不了。先砦次颍J彼精神，用心求受，故昭然明白也。後rI解，不瓦\用精神，直置任真，o所求，故昧然塞也。求邪者，言不求也。《又椤酚畏础
【三】【注】非唯o不得化而橛幸玻有亦不得化而o矣。是以（o）〔夫〕（一）有之槲铮m千f化，而不得一o也。不得一o，故自古o未有之r而常存也。日新而，故o始oK，o今o古，故知o未有天地之r者也。
【四】【注】言世世oO。言子O相生，世世oO，天地人物，悉皆o原o有之r也。可乎，言不可也。《未有O子而有O子》言其要有由，不得o故而有；魇拦视凶O，不得o子而有O也。如是，天地不得先o而今有也。◎R文曰：今本O子亦作子O。◎家世父曰：天地\行而不息，子O代嬗而不F。浸假而有子O矣，求之未有子O之前，是先自惑也。天地大化之\行，o始oK，未有天地，於何求之！故曰古q今也，相coF之~也。（一）夫字依世德堂本改。
冉求未ΑＶ倌嵩唬骸敢岩樱未矣！不以生生死【一】，不以死死生【二】。死生有待邪【三】？皆有所一w【四】。有先天地生者物（一）邪？物物者非物。物出不得先物也，q其有物也。q其有物也（二），o已【五】。}人之廴艘步Ko已者，亦乃取於是者也【六】。」
【一】【注】夫死者化而死耳，非夫生者生此死也。
【二】【注】生者亦化而生耳。已，止也。未，o也。夫聚散死生，皆化日新，未L假，M相因待！故不用生生此死，不用死死此生。冉求未χg，仲尼止令o，理M於此，更何所言也？
【三】【注】化而足。
【四】【注】死c生各自成w。死，化也，M更成一物哉！死既不待於生，故知生亦不待於死。死生聚散，各自成一w耳，故o所因待也。
【五】【注】l得先物者乎哉？吾以橄任铮而者即所^物耳。l又先者乎？吾以自然橄戎，而自然即物之自耳。吾以至道橄戎矣，而至道者乃至o也。既以o矣，又奚橄龋咳t先物者l乎哉？而q有物，o已，明物之自然，非有使然也。夫能物於物者，非物也。故非物to先後，物出t是物，筒坏糜邢褥洞宋镎摺：我灾其然耶？^其q是物故也。以此推量，竟o先物者也。然t先物者l乎哉？明物之自然耳，自然toF已之r也。是知天地f物，自古以固存，o未有之r也。《有先》悉]反。下及注同。◎家世父曰：先天地者道也。既^之生矣，是道亦物也。既^之物矣，是其先物者又何自而生耶？物c物相嬗而不已，而推求物之始，以得其先物而生者，是物M有已耶？有已，t或_而先之；o已，孰_而先之？是以^之物出不得先物也。
【六】【注】取於自，故恩流百代而不U也。夫得道}人，慈鄹灿，恩流百代而oF止者，良由德合天地，妙w自然，故能己於彼，忘淹ざ荆不仁f物，c狗n生，w取斯x而然也。（一）唐本者下o物字。（二）q其有物也句，⒌靡槐静恢亍
Y乎仲尼曰：「回LT夫子曰：『o有所，o有所迎。』回敢其[【一】。」
【一】【疏】夫子言。，送也。夫}人如R，不送不迎，回之日，未云淅恚故T尼父，其所由。
仲尼曰：「古之人，外化而炔换【一】，今之人，然而外不化【二】。c物化者，一不化者也【三】。安化安不化【四】，安c之相靡【五】，必c之莫多【六】。Lf氏之囿，S帝之圃，有虞氏之m，武之室【七】。君子之人，若儒墨者，故以是非相?也，而r今之人乎【八】！}人物不物【九】。不物者，物亦不能也【一０】。唯o所者，槟芘c人（一）相⒂【一一】。山林c！皋壤c！使（二）我欣欣然而放c【一二】！肺串也，哀又^之【一三】。哀分恚吾不能R，其去弗能止。悲夫，世人直槲锬媛枚！【一四】夫知遇而不知所不遇【一五】，知（三）能能而不能所不能【一六】。o知o能者，固人之所不免也【一七】。夫彰夂跞酥所不免者，M不亦悲哉【一八】！至言去言，至槿椤疽痪拧俊｝R知之所知，t\矣【二０】。」
【一】【注】以心形而形自化。古人悖合道者多，故能外形S物，刃哪o。
【二】【注】以心使形。纫跃通，化o明，外形乖`，不能物。◎家世父曰：外化者物c同，然者心cm。心cmtc物俱化而莫得其所化。c物俱化，相靡而已矣。莫得其所化而c⒂，有多於物者矣。Lf之囿，S帝之圃，有虞氏之m，武之室，其中愈深，其外愈s。f文：苑，囿有垣也。N菜曰圃。名，m，穹也，屋垣上穹隆然也。f文：室，也。踵而橹事，⒂日，是非日淆，於是儒墨Kd，各以其是非相和也；而相cW一先生之言，奉之，取其所^是非者，⒍非之，迎而拒之，是以^之然而外不化也。
【三】【注】常o心，故一不化；一不化，乃能c物化耳。
【四】【注】化c不化，皆任彼耳，斯o心也。安，任也。夫}人o心，S物流D，故化c不化，斯安任之，既o分e，曾不概意也。
【五】【注】直o心而恣其自化耳，非⒂而靡之。靡，也。所以化c不化悉安任者，椴烩枭n生，更相靡。
【六】【注】不⒉挥，t足而止。m团c物相，而亦不多仁恩，各止於分，彼我op。
【七】【注】言夫o心而任化，乃群}之所游。Lf、@、虞舜、殷、周武，K是}明王也。言o心物之道，乃是Lf彷徨之苑囿，@遨[之@圃，虞舜B德之m，武怡神之室，斯乃群}之所游而之也。《之囿》音又。《之圃》布五反，又音布。
【八】【注】?，和也。夫儒墨之，天下之y和者，而o心者q故和之，而r其凡乎！?，和也。夫儒墨之，更相是非，天下之y和者也，而}人君子，q能而和之。r乎今世之人，非儒墨之者也，S而化之，不亦宜乎！《相?》子兮反，和也。Lf、S帝、有虞、、武、儒、墨之，皆未能M炔换之道，故至於以是非相?，言其q有是非之也。五味相Z而後可以?，故曰相?。
【九】【注】至也。俗和光，利而不害，故不之也。
【一０】【注】在我而已。舟h瓦，大群生，群生吠疲故不害。
【一一】【注】o心故至，至故能o所⒂而x冠於⒂也。夫唯安任群品，彼我o者，故能c物交H而明不迎而迎者也。《x冠》古y反。
【一二】【注】山林皋壤，未善於我，而我便分，此o故而芬病！渡搅峙c》音N。下同。《而贰芬袈濉Ｗ、下皆同。
【一三】【注】夫o故而罚亦o故而哀也。t凡所凡蛔罚凡所哀不足哀也。凡情蹋妄生欣海忽睹高山茂林，神皋W壤，t欣然J慕，以榭罚欢非槲祝哀又^之，情S事w，哀匪棺。此乃o故而罚o故而哀，是知世之哀罚不足也。
【一四】【注】不能坐忘自得，而榘匪寄也。逆旅，客舍也。F_之恚不能RI，哀分去，不能禁止。而凡俗之人，不e斯趣，譬彼客舍，槲锼停，以妄檎妫深可悲U也。《能R》~畏础
【一五】【注】知之所遇者即知之，知之所不遇者即不知也。
【一六】【注】所不能者，不能能也。由此^之，知c不知，能c不能，制不（出）〔由〕（四）我也，付之自然耳。夫智有明，能有工拙，各A素分，不可椤９史种所遇，知t知之，不遇者不能知也；分之所能，能t能之，性之不能，不可能也。譬Bw~泳，蛛W蜣丸，率之自然，非性也！◎家世父曰：各有所知，各有所能，o相也；各有所不知，各有所不能，o相僖病其所知以通其所不知，其所能以通其所不能，而之以橹，之以槟埽天下而R之，是非相乘，哀纷谭薄Ｊ枪释其所知，而知乃自m也；忘其所能，而能乃自m也。至言去言，至槿椋己且忘之，奚暇R天下焉！R知之所知者，所知以通之天下者也。《》其丈反。
【一七】【注】受生各有分也。既非}人，未能智周f物，故知c不知，能c不能，A生不同，CP各，而流俗之人，必固其所不免也。
【一八】【疏】人之所不免者，分外智能之事也。而凡鄙之流不能安分，故J意惑清，赵讵免，愚惑之甚，深可悲。
【一九】【注】皆自得也。至理之言，o言可言，故去言也。至理之椋o榭椋故去橐病
【二０】【注】夫由知而後得者，假W者耳，故\也。t思R，渭盒物，假W求理，\知L道，此乃\近，M曰深知矣！《R知之》才反，又如字。（一）敦煌本人作之。（二）I`引江南古藏本使上有c我oH四字。（三）敦煌本o知字。（四）由字依世德堂本改。
f子集卷八
s篇庚桑楚第二十三【一】
【一】【文】以人名篇。本或作庚桑楚。◎R文曰：今有楚字。
老聃之役有康桑楚者，偏得老聃之道【一】，以北居畏局山，其臣之然知者去之，其妾之挈然仁者h之【二】；砟[之c居【三】，鞅掌之槭埂舅摹俊＞尤年，畏敬笕馈Ｎ局民相c言曰：「庚桑子之始恚吾洒然之【五】。今吾日之而不足，q之而有N，【六】。庶灼渎}人乎！子胡不相c尸而祝之，社而稷之乎？」【七】
【一】【疏】姓庚桑，名楚，老君之弟子，w[者也。役，T人之Q；古人事，供其使，不D危，故Q役也。而老君大}，弟子O多，T人之中，庚桑楚最伲故Q偏得也。《老聃之役》司R云：役，W徒弟子也。V雅云：役，使也。《庚桑楚》司R云：楚，名；庚桑，姓也。太史公作亢桑。◎c藩案史老f列魉麟[引司R云：庚桑楚，人姓名。c文小。◎俞樾曰：列子仲尼篇老聃之弟子有亢}子者。湛注音庚桑。Z逵姓氏英[云：巧塾懈桑姓，Q槠咦濉Ｈt庚桑子侨e？《偏得》向音篇。
【二】【注】然，知；挈然，矜仁。畏荆山名，在。臣，W`，妾，接也；言人以仁智槌兼，庚桑子悉仁智以接事君子也。楚既幽人，寄居山，情敦素悖心鄙浮A；山旁士女，槌兼，故然（舒）〔〕（一）智自明炫者，斥而去之；（e）〔挈〕然矜仁苟於物者，令其疏h。《畏》本或作?，又作猥，同。踝锓矗向於鬼反。《尽反薇咀骼n，同。力罪反，向良裴反。李云：畏荆山名也。或云在，又云在梁州。《然》音@。《知者》音智。注同。《挈然》本又作契，同。苦反。向云：知也。又苦Y反。V雅云：提也。《h之》于f反。司R云：言人以仁智槌兼，庚桑悉仁智也。
【三】【注】砟[，朴也。《怼缝队路础！赌[》章勇反。本亦作踵。
【四】【注】鞅掌，自得。砟[鞅掌，皆淳朴自得之貌也。斥仁智，淡然w，故淳素之（亡）〔士〕（二）c其同居，率性之人供其使。《鞅掌》於丈反，郭云：砟[，朴也；鞅掌，自得也。崔云：砟[，o知貌；鞅掌。不仁意，向云：二句，朴n之^，司R云：皆h貌也。
【五】【注】其知而任愚。《大壤》而掌反。本亦作穰。崔本同，又如羊反。V雅云：S也。◎R文曰：案列子天瑞篇亦以壤同穰。《洒然》素殄反，又悉Y反。崔李云：@貌。向K（俱）〔很〕（三）反。
【六】【注】夫c四r俱者o近功。大穰，S也。洒，微@貌也。居住三年，山中大熟，畏景傩L共私道云：庚桑子初恚我微@。今我日，利益不足Q；以q（至）〔之〕，功其有N。wt}之人，c四r合度，o近功故（目）〔日〕不足，有h德故q有N。三q一c，天道小成，故居三年而畏敬箴Α！度沼之而不足》向云：o旦夕小利也。《q之而有N》向云：r而大穰也。
【七】【疏】庶，慕也。祝近也。尸，主也。庚桑大t之士，慕近}人之德，何不相c尊而榫，主南面之事，榱⑸琊，建其宗R，祝祭依Y，M不善邪！（一）字依注文改。（二）士字依⑽牡溲a正本改。（三）很字依改，世德堂本`●。
庚桑子之，南面而不然。弟子之【一】。庚桑子曰：「弟子何於予？夫春獍l而百草生，正得秋而f成。夫春c秋，Mo得而然哉？天道已行矣。【二】吾至人，尸居h堵之室，而百姓猖狂不知所如往【三】。今以畏局民而``焉欲俎豆予于t人之g，我其杓之人邪【四】！吾是以不於老聃之言【五】。」
【一】【疏】忽畏局人立槟厦嬷主，既乖o橹道，故然不。T人未明斯趣，是以怪而之也。
【二】【注】夫春秋生（猓〔成〕（一），皆得自然之道，故不橐病７虼荷秋，之a；夏L冬藏，物之常事。故春秋M有心施於f，而天然之道已自行焉，故忘其生有之德也。亦有作字者，言二x以f物，故逢秋而成就也。《正得秋而f成》天地以f物，至秋而成也。元嘉本作f。◎俞樾曰：得字疑衍，原文w作正秋而f成。易f卦，墩秋也。f物之所f也，疏：正秋而f物皆f成也。即本此文，是其C。得字w涉下句夫春c秋Mo得而然哉，因而`衍。春獍l而百草生，正秋而f成，文x已足，不必加得字c上句相偶。《大道已行矣》本或作天道（二）。
【三】【注】直自往耳，非由知也。四面h各一堵，^之h堵也，所^方丈室也。如死尸之寂泊，故言尸居。《h》如字。V雅云：A也。《堵》丁反。司R云：一丈曰堵。h堵者，面各一丈，言小也。
【四】【注】不欲槲髓肌８``，平章偶Z也。俎，切肉之几；豆，盛脯之具；皆Y器也。夫群o首，先}格言；蒙德B恬，後tH。今碎百姓，偶Z平章，方欲Y我橘t，尊我橹鳎便是物之髓迹M曰[者乎！《俎豆》畏础４拊疲嘿薅梗食我於人g。《杓》郭音的，又匹么反，又音t。V雅云：淠┮病９云：槲镏髓家病Ｍ踉疲核褂杉槿实囊病Ｏ蛟疲厚R氏作，音的。《恕繁剡b反，一音必小反。
【五】【注】聃云，功成事遂，而百姓皆^我自，今畏痉创耍故不然。老君云：功成弗居，L而不宰。楚既虔A，畏痉创耍故不然。（一）成字依世德堂本改。（二）今本作天道。
橹制；步仞之丘陵，巨F?弟子曰：「不然。夫こＶ希巨~o所其w，而Fo所[其|，而?狐橹祥【一】。且夫尊t授能，先善c利，自古蛩匆匀唬而r畏局民乎！夫子亦矣【二】！」
【一】【注】弟子^大人必有S也。八尺曰ぃ倍ぴ怀！Ａ尺曰步，七尺曰仞。F小~，反以?，小~而有_，此非H大~也。制，擅也。夫こＰ^，MHL之所周旋！而F槊溃徊截鹎鹆辏非大F之所藏[，而妖?之狐，用之榧祥。故知巨F必[深山，大人厚也。《こＶ稀钒顺咴ぃ倍ぴ怀！こＶ希t周Y洫抑V深也。洫V深八尺；V二ぃ深二仞也。《所》音旋，回也。崔本作逮》音秋。《橹制》V雅云：制，折也。^小~得曲折也。王云：制，?。《F》五兮反。《Ｖ旗缎弦病！c藩案文云，制，折也。小~得曲折也。折c制，本古通?^擅之也，F用字。涡讨埔孕蹋墨子引作折t刑；ZY篇片言可以折z者，Z作制z；即其C也。《步仞之丘陵》六尺椴剑七尺曰仞，V一步，高一仞也。孔安云：八尺曰仞。小雅云：四尺曰仞。◎家世父曰：水者，~之所w也；丘陵者，F之所w也。こＶ希步仞之丘陵，亦必有w之者，橛兴庇也。德愈大，tw之者愈。郭象引巨~巨F橛鳎而云大人必有S，`。《?》~竭反。《狐橹祥》李云：祥，怪也。狐狸?檠?。言各有宜，宜不失t大人有S也。王云：野狐依之作妖祥也。崔云：M狐以小丘樯埔病Ｏ椋善也。
【二】【疏】尊Ft人，擢授能者，有善先用，c其利。蛩绰}人，尚且如是，r畏景傩眨敢前修！夫子通人，幸囊玻
庚桑子曰：「小子恚》蚝之F，介而x山，t不免於罔罟之患；吞舟之~，X而失水，t能苦之。故BF不高，~M不深。【一】夫全其形生之人，藏其身也，不深眇而已矣【二】。
【一】【注】去利h害乃全。其FO大，口能含，孤介x山，t不免W_槠浠己ΑＭ讨壑~，其|不小，波失水，能害之。故BF高山，~M深水，M好哉？w全身h害，~B尚，而r人乎！《函》音含。《之F》李云：F大如也。一云：大容。《介而》音戒。V雅云：也。又古黠反。一本作分，^分也。元嘉本同。◎俞樾曰：方言：Fo偶曰介。一本作分，非。◎c藩案介，文〔一本〕作分。分cx相榱x，t作分者是也。古介本作分，分俗作●，二形相似，故多。Y梁f三十年鳎燕周子分子，文：分，本或作介。周Y大宗伯注雉取其首介而死，文：介，或作分。春秋繁露立元神篇介障U阻，介作分。淮南Q篇之生也分分，王念O以榻榻椤t介又`榉郑皆其C也。《x山》力智反。下、注同。《吞舟》敕恩反，又音天。《X而失水》徒浪反，^X溢而失水也。崔本作去水居也。《t》~_反。《苦之》如字。向云，R氏作最，又作F。
【二】【注】若肷盱独，t粗而\。眇，h也。夫遁之人，全形B生者，故hEm俗，深就山泉，若腱独，t粗而\也。《深眇》小反。《t粗》七奴反。後皆同。（一）一本二字依文a。
且夫二子者，又何足以QP哉【一】！是其於q也，⑼垣而殖蓬蒿也【二】。而保得锥炊【三】，``乎又何足以世哉【四】！ett民相【五】，任吞t民相I【六】。之滴镎撸不足以厚民。民之於利甚勤，子有⒏福臣有⒕，正楸I，日中穴坏【七】。吾Z女，大y之本，必生於蛩粗g，其末存乎千世之後。千世之後，其必有人c人相食者也【八】！」
【一】【注】二子，^蛩础６子，^蛩匆病Ｌ朴萋}E，y人之本，故何足Q邪！《二子者》向崔郭皆云：蛩匆病
【二】【注】⒘钺崾劳行穿而殖xy也。⒘钺崾劳行穿而殖xy。qe也。物性之外，e立蛩粗L，以教E令人逭撸q如破好垣，N殖蓬蒿之草以檗屏者也。《蓬》蒲空反。《⒘睢妨Τ史础
【三】【注】理F刀之末也。
，格量米担炊以供餐?【疏】譬如窈毛，梳以椋利益w微，p更甚。《而X》fP反。又作保亦作，皆同。郭音，徐燃椒础！虮R文曰：今作薄！蛲跻之曰：文XfP反，又作保亦作，皆同。郭音，徐燃椒础０从衿：X，苦敢切，打X也。不得音fP反，又音。X椤瘢即玉篇●字，`D手旁於左耳。玉篇：●，七咨切，也。此借斌之保故音fP反，又音。凡拇温之字，可x榧矗又可x楣。f文：?，以土增大道上，耐粒次；〔簟常ㄒ唬，古文?，耐粒即。引虞朕糇f殄行。玉篇音才Y才即二切。f文：●，疽玻哪咀陕。（咨，目冢次），即是山藻之。康a勿庸以次女封，荀子致士篇引此，次作即。皆其例也。●斌之保x入，而其字以次槁，t亦可x去，故徐邈音燃椒础！得住飞主反。《而炊》昌垂反。向云：理於小利也。
【四】【注】混然一之，o所治槟。祖述蛩矗私h``，此w小道，何足救世！《``》如字。司R云：Z也。一云：校之貌。崔本作察察。
【五】【注】㈧宸髌湫砸源其所尚。《》貅锓矗向音乙。《戾拂》符弗反。
【六】【注】真不足而以知^之，t我樱我郧笊，非I如何！，也。夫et授能，任知先善，t槠畚辏Ip百端，路_，故更相害也。《任知》音智。注同。
【七】【注】o所皖。滴镎撸^et任知等也。此教浮薄，不足令百姓淳厚也。而n生利之心，甚自殷勤，私情怨忿，遂生篡s，\危社稷，正楸I，攻城穿壁，日中穴坏也。《有》音。本又作s。下同。《穴坏》普回反。向音裴，云：坏，也。言o所畏忌。◎c藩案●c培同。淮南子R俗篇培而遁之，高T注曰：培，屋後也（R俗篇t必有穿窬拊楗抽箕u●之（女）〔Α常ǘ）。●亦c培同，故高注曰：●，後垣也。）问洗呵锫言篇亦作培，h钚髯骰担音稍而x同。
【八】【注】蛩催z其E，尾テ溽幔以致斯弊。唐虞揖之L，成篡逆之y。y之根本，起自蛩矗千d之後，其弊不^，S巾赤眉，t是相食也。《吾Z》~反。《女》音汝。後皆放此。（一）糇忠勒f文a。（二）ψ忠阑茨献釉文改。
南sn蹴然正坐曰：「若n之年者已L矣，汉跤I以及此言邪【一】？」
【一】【疏】姓南s，名n，庚桑弟子也。蹴然，@悚貌。南s既斯x，心生慕仰，於是@终容，勤\益云：「n年老，精神暗昧，{何W，方逮斯言？」《南sn》昌于反，向音，一音B俱反，徐直俱反，又敕俱反，又由反。李云：庚桑弟子也。h古今人表作南s。或作，又作邸；茨献髂s危云：FF步，百舍不休。亦作。◎R文曰：案今淮南沼作。fFF敕f，今本改正。高T注：F，q箸。F，履；，趣也。F，所角切。F，其略切。音Q。箸即著，直略切。趣，q。今淮南或o步，字也。《蹴然》子六反。《已L》丁丈反。《骸芬酢
庚桑子曰：「全汝形【一】，抱汝生【二】，o使汝思]II。若此三年，t可以及此言矣【三】。」
【一】【注】守其分也。《其分》扶反。後以意求之。
【二】【注】o乎其生之外也。◎俞樾曰：名姿容曰：抱，保也，相H保也。是抱c保x通。抱汝生，即保汝生。郭注曰o乎其生之外也，q泥抱字檎f，未_假借之旨。
【三】【疏】不逐物境，全形者也；守其分龋抱生者也。既正分全生，神凝形逸，故不鸵壑思]，II?生也。三年o，方可及乎斯言。此庚桑教南s之~也。《思]》息吏反。下同。
南sn曰：「目之c形，吾不知其也，而盲者不能自；耳之c形，吾不知其也，而@者不能自；心之c形，吾不知其也，而狂者不能自得。【一】形之c形亦辟矣【二】，而物或g之邪，欲相求而不能相得【三】？今^n曰：『全汝形，抱汝生，勿使汝思]II。』n勉道_耳矣【四】！」
【一】【注】目c目，耳c耳，心c心，其形相似而所能不同，苟有不同，t不可?相法效也。夫盲@之士，c凡常之人耳目o，而盲者不色，@者不；L狂之人，c不狂之者形貌相似，而狂人失性，不能自得。南se此三（I）〔喻〕以r一身，不解至道之言c彼盲@何e，故绕云，非唯形骸有@盲，夫智亦有之也。《可?》其丈反。下章可?同。
【二】【注】未有]之。《亦辟》婢亦反，_也。崔云：相著也。音必亦反。◎家世父曰：郭象注形之c形亦辟矣，未有]之。文：辟，婢亦反，_也。是假辟殛V。康成Y大W注：辟，q喻也。f文言部：譬，喻也。坊辟t防c，中庸辟如行h，辟如登高，辟〔譬〕皆相通。辟，譬喻也，言形之c形亦易喻也。郭象注`。hU永餮灾者足戒，之者未譬，章烟子注：譬，q砸病匀混缎闻c形之同。砸嘤饕病
【三】【注】尚坞m_，而不能相得，⒂虚g也。V，_也。g，e也。夫盲c不盲，二形孔[俱_；c不，於物遂有ge。而盲@求於，K不可得也，亦q南s求於解悟，o由致之。《或g》g之g。注同。
【四】【注】早形隔，故y化也。全形抱生，已如前。重述所（f）〔〕，以彰旨。《勉道》崔向云：勉，?也。本或作●。《_耳矣》崔向云：H_於耳，未厝腱缎囊病
庚桑子曰：「oM矣。曰（一）奔蜂不能化藿，越u不能伏]卵，u固能矣【一】。u之cu，其德非不同也，有能c不能者，其才固有巨小也。今吾才小，不足以化子。子胡不南老子！【二】」
【一】【疏】奔蜂，腰土蜂也。藿，豆也。者，豆中大青x。越u，Gu也。u，今之蜀u也。奔蜂腰，能化桑x榧鹤樱而不能化藿。越u小，不能伏]卵；蜀u大，必能之也。言我才劣，未能化大，所fo情，理M於此也。《奔蜂》孚恭反。司R云：奔蜂，小蜂也。一云土蜂。《藿》音蜀。司R云：豆藿中大青x也。《越u》司R向云，小u也。或云：Gu也。《能伏》扶又反。《]》本亦作Q，同。舾鞣矗一音粑址础！堵选妨管反。《u》向云：大u也，今蜀u也。◎c藩案太平御[九百十八引司R云：越u，小u也。u，大u，今蜀u也。文所引微。
【二】【疏】夫u有五德：^戴冠，Y也；足有距，x也；得食相呼，仁也；知r，智也；衬芫啵勇也。而越m，五德t同，所以有能c不能者，才有大小也。我越u，才小不能化子，子何不南行往，以]老君！（一）I`引江南古藏本及李二本曰字俱作□。
南snAZ，七日七夜至老子之所【一】。
【一】【疏】A，裹也，也。慕}情殷，夜不息，K乎七日，方老君也。《AZ》音盈。案方言：A，儋也，R楚宋之g^之A。一音果。◎R文曰：音果字或有作I者。
老子曰：「子自楚之所砗酰俊鼓sn曰：「唯【一】。」
【一】【疏】自，囊病云：汝纳３恚磕sn曰：唯，直敬之也。答云如是。《曰唯》惟癸反。
老子曰：「子何c人偕碇也【一】？」南sn秩活其後【二】。
【一】【注】度言而砉省Ｙ桑俱也。老子}人，照C如R，未忘仁x，故刺以偕怼＠度言，故I之言也。《度》音f。
【二】【疏】秩唬@貌也。未_老子之言，忽碇f，眄其後，恐有多人也。《秩弧肯蚣o俱反。本又作荩音同，又r`反。◎c藩案秩唬即瞿然也，w@貌。其正字作●。f文：●（九遇切），e目@●然也。●正字，瞿纸越枳帧６Y檀弓秩皇席，作瞿。史孟子魍豕大人初其g，秩活化，h惠o叔O通之Gt秩唬皆其C。
老子曰：「子不知吾所^乎【一】？」
【一】【疏】^者，言意也。我言偕恚I汝度言而怼Ｈ暌其後，是不知吾^也。
南sn俯而M，仰而U曰：「今者吾忘吾答，因失吾。」【一】
【一】【疏】俯，低^也。自知暗t，不_}言，於是俯首羞M，仰天U息，神魂恍惚，情彩章惶。M直势湫稳荩亦乃失其咨。《因失吾》元嘉本作。◎c藩案，q也。古通用。Z公冶L篇一知十，〔文：〕（一），本或作。荀子篇不即物少至，曰：，或作。（一）文二字依文xa。
老子曰：「何^也【一】？」
【一】【疏】其所言有何意^。
南sn曰：「不知乎？人^我朱愚。知乎？反愁我|。【一】不仁t害人，仁t反愁我身；不xt彼，xt反愁我己。我安逃此而可？此三言者，n之所患也，因楚而之。【二】」
【一】【疏】朱愚，qＳ蓿o知之貌也。若使混沌m俗，t有愚V之名；若（也）〔使〕（一）\智人g，更致危身之。≡诩海故云愁|也。◎家世父曰：左飨骞四年朱儒，杜A注：短小曰朱儒。朱愚者，智g短小之^。
【二】【疏】仁者，兼壑E；x者，成物之功；K是先}蘧]，非所以全身h害者也。故不仁不x，t物害人；行x行仁，t乖真背道。未知若樘心，免患害。寄此三言，因桑楚以槊剑留於下。（一）使字依上句改。
老子曰：「向吾若眉睫之g，吾因以得汝矣，今汝又言而信之【一】。若然若矢改福揭竿而求T海也。女亡人哉，惘惘乎！【二】汝欲反汝情性而o由入，可z哉【三】！」
【一】【疏】吾昔^汝形貌，巳得汝心。今子所，（）〔果〕度g。以子之言，於是信。《向吾》本又作唬同。《眉睫》音接。名云：目毛也。
【二】【疏】，碎之^也。汝用心碎，哑三g，q如童稚小海适Ц改敢玻凰瀑俳腋湍荆で蟠蠛＃欲y深底，其可得乎！汝是亡真失道之人，亦是溺侍油鲋子，芒昧何所w依也！《》李云：失神貌。一云：小貌。《若省废⒗朔础Ｗ⑼。《揭》其列其]二反。《竿》音干。《而求T海也》向云：言以短小之物，欲y深大之域也。《女亡人哉》崔云：释鲂郧橹人也。
【三】【疏】sn`於}E，溺於仁x，v欲原反本，w於（生）〔性〕真情，疣已成，o由可入，大}\慈，深可哀（?）〔愍〕也。
南sn入就舍，召其所好，去其所海十日自愁，鸵老子。【一】
【一】【疏】既失所，情R芒然，於是退就家中，思惟旬日，徵求所好之道德，除遣所褐仁x。未能契道，是以悲愁，庶其益，仍老子。《所好》呼蠓础！度テ洹菲畏础！端骸趼贩础Ｗ⑼。《鸵》扶又反。
老子曰：「汝自洒濯，熟（一）哉dd乎！然而其中津津乎q有阂病疽弧俊７蛲忭_者不可繁而捉，b；软_者不可而捉，⑼b【二】。外软_者，道德不能持，而r放道而行者乎【三】！」
【一】【疏】w家一旬，遣除五德，毂Ux累精熟。以吾^汝猓dd乎平，m图庸Γ津津尚漏，以此而，邯q未M也。《洒濯》大角反。《dd》崔云：孰洒貌。《津津》如字。崔本作律律，云好病！丢q有阂病防钤疲河未M也。
【二】【注】b，Pb也。耳目，外也；心g，纫病７蛉形抱生，莫若忘其心g，z其耳目。若乃色_於外，t心g塞於龋挥喉_於龋t耳目熟锻猓还瘫o得o失而後橥ㄒ病ｍ_者，M`之名。b者，P]之目。繁者，急也。者，殷勤也。言人外用耳目而槁色（也）所_者，t心神]塞於纫玻蝗扔眯闹嵌橛核空撸t耳目]塞於外也；此韧庀喔校必然之符。假令用心禁制，急手捉持，殷勤I，亦o由得也。夫唯精神定於龋耳目o於外者，方合全生之道。《外N》向音霍。崔云：恢廓也。又如字。本亦作_，音@，又乙虢反，又蹂惴矗又音b。李云：`也。三n云：佩刀靶f也。◎R文曰：今作_。《而捉》徐冉欠础４拮鞔伲云：迫促也。《b》郭其反，徐其偃反。P也。向云：]也。又音蹇。下同。《》莫侯反，又音稠，Y也。崔向云，I也。◎俞樾曰：郭於此o注，而注下文曰，m繁手以讨，I以持之，弗能止也。t繁榉笔郑殆不可通矣。繁疑●字之`。●，俗作U。h司R相如髅家苛察U@，如淳曰：U@，qp@也。此以●而捉而捉K言，●，^●@，，^I。V雅b●cIKp，是其x一也。●繁形似，因而致`耳。◎家世父曰：f文：_，佩刀z也。徐|曰：z，其M系也。三n云：佩刀靶f。是_者，`M之意。外_者，制其耳目；耳目之司，繁，不可捉~，tb其心以息耳目之C。软_者，制其心；而心@百出，亦不可捉~也，t外b其耳目以^心之。韧饩沩_，冥冥焉相c赏，o有倚著，道德不能入而橹鳎又何津津有褐存哉！郭象云，〔色〕（二）_於外，t心g塞於龋挥喉_於龋t耳目熟锻猓黄_且不可，r韧饩沩_乎！似非f子本意。
【三】【注】偏_（由）〔q〕不可，r外染沩_乎！⒍目眩惑於外，而心g流於龋m繁手以讨，I以持之，弗能止也。偏，已乖生分，r韧忭_溺，榛蟾深。v有训辣У轮士，尚不能扶持，r放散玄道而Ｐ写嘶螅欲希禁止可得乎！《放道》如字。向方往反，云：依也。（一）世德堂本作孰。（二）色字依注文a。
南sn曰：「里人有病，里人之，病者能言其病，然其病（一），病者q未病也【一】。若n之大道，譬q以加病也【二】，nl生之而已矣【三】。」
【一】【疏】里有病，里之，病人能自f其病钫撸此人m病，q未困重而可也。亦q南sm愚，能自^睿庶可教也。
【二】【疏】夫以疾，疾K而消；教以C悟，C悟而教息。苟其本不病，筒幌，教Y不忘，C又不悟，不（^）〔q〕（二）以加其病！《加病》如字。元嘉本作知病。崔本作{，云：加也。
【三】【疏】，常也。已，止也。夫}教多端，WT匪一，今〔之〕所（^）〔〕，l（）〔o〕全生，心之所存，止在於此，如蒙指d，m奉槌！！缎l生》李云：防l其生，令合道也。（一）高山寺本o然其病三字。（二）q字依正文改。
老子曰：「l生之，能抱一乎【一】？能勿失乎【二】？能o卜筮而知吉凶乎【三】？能止乎【四】？能已乎【五】？能舍T人而求T己乎【六】？能然乎【七】？能侗然乎【八】？能鹤雍酢揪拧浚鹤咏K日嗥而嗌不嗄，和之至也【一０】；K日握而手不?，共其德也【一一】；K日而目不i，偏不在外也【一二】。行不知所之【一三】，居不知所椤疽凰摹浚c物委蛇【一五】，而同其波。【一六】是l生之已【一七】。」
【一】【注】不x其性。守真不二也。
【二】【注】自得也。自得其性也。
【三】【注】t吉，^t凶，o所卜也。履道t吉，徇物t凶，斯理必然，M用卜筮！◎王念O曰：吉凶樾准。一失吉轫，止已己轫。管子心g篇能：酰磕芤缓酰磕o卜筮而知凶吉乎？是其C。（I篇凶吉亦`榧凶，唯心g篇不`。）《t》丁浪反。後放此。
【四】【注】止於分也。不逐分外。
【五】【注】o追故E。已^不追。
【六】【注】全我而不效彼。T，於也。效彼之心，追求己身之道。《能舍》音巍Ｏ峦。
【七】【注】o停E也。往oS止。《》音。徐始六反，又音育。崔本作S，云：也。
【八】【注】oK也。物o心也。《●》本又作侗，大董反，又音Q。向敕臃矗云：直而o累之^。三n云：（ぃ〔?〕直貌。崔同。字林云：大也。◎R文曰：今作侗。《K也》五代反。
【九】【疏】同於赤子也。
【一０】【注】任之自出，不由於喜怒。嗌，喉塞也。嗄，破。任獬雎，心o喜怒，故K日?，不破不塞，淳和之守，遂至於斯。《嗥》舾岱础１居肿魈，音同。《而嗌》音益。崔云：喉也。司R云：咽也。李音厄，^噎也。一本作而不嗌。案如李音，有不字。《不嗄》於~反。本又作Γ徐音n。司R云：楚人^?Oo猷摹４薇咀骱龋云：∫病！蛴衢性唬横文，嗄本作Γ徐音n，闹。老子K日而不嗄，傅奕本作●，即χ文也。P子太玄夷次三日柔，红短，三日不Γ二宋王本皆如是。w以εc柔轫，可知P子所老f皆作σ病
【一一】【注】任手之自握，非得也。?，拘寄，〔而不〕诰胝撸槠浯竞团c玄道至德同也。《K日握》李云：允衷晃铡！恫?》五Y反，向音。崔云：寄也。V雅云：捉也。◎俞樾曰：f文o?字。角部：r，角r曲也。疑即此?字。以角言t慕牵以手言t氖郑r?，字之所以孳乳浸多也。K日握而手不?，^手不拳曲也。崔云：?，寄也。殊非其x。◎家世父曰：文引崔云，?，寄也。V雅云：?，捉也。今案P雄太玄玄?云：玄之~，或以猓或以卒。?，M也。雄意假?M。f文：M，度也。言o有M揣度。f文：共?，或以事之，同也。授之物握之，Z之物亦握之，不待柿恳槲找玻其德同也，《共其》如字。崔云：壹也。
【一二】【注】任目之自，非S於色也。i，右病Ｈ窝壑，不幽浚不偏於外m也。《不i》字又作瞬，同。音舜，右病１净蜃黝ǎ莫反。《偏不》徐音篇。
【一三】【注】任足之自行，o所趣。之，往也。泛若不M之舟，故m行而o所的也。
【一四】【注】vw而自任也。恬o椋寂寞之至。
【一五】【注】斯之也。接物o心，委曲S。《委》於危反。《蛇》以支反。
【一六】【注】物波亦波。和光混E，同其波流。
【一七】【疏】指已前，Y成〔其〕x也。
南sn曰：「然t是至人之德已乎【一】？」
【一】【注】若（一）能自改而用此言，便欲自^至人之德。如前所fl生之，依而行之，合於玄道。至人之德，止此可乎？（一）wGh本o若字?便欲自三字。
曰：「非也。是乃所^冰解鲠者，能乎？【一】夫至人者，相c交食乎地而交泛跆臁径】，不以人物利害相t，不相c楣郑不相c橹\，不相c槭隆救】，然而往，侗然而怼Ｊ侵^l生之已。【四】」
【一】【注】能乎，明非自。南s拘束仁x，其日固久，今}教，方解l生。譬彼冬冰，逢春日，之心，於斯散。此因W致悟，非率自然。能乎，明非真也。此t老子答n之o也。《冰解》音蟹。
【二】【注】自o其心，皆c物共。夫至人o情，S物d感，故能同n生之食地，共群品而诽臁＝唬共也。《交食》崔云：交，俱也。李云：共也。《交贰芬袈濉！蛴衢性唬汗注曰，自〔o〕其（o）（一）心，皆c物共。文引崔云，交，俱也。李云，共也。是皆未解交字之x。徐o鬼篇曰，吾c之邀缝短欤吾c之邀食於地。c此文x同。交?邀也，古字只作徼。文二年左鞴丫徼福於周公公。此云邀食乎地，邀泛跆欤Z意正相似。作邀者後出字，作交者假借字。桑扈篇彼交匪傲，h五行志作匪匪傲，?其例矣。
【三】【疏】t，_y也。夫至人心世，c物同波，故能息怪於群生，^\於黎首。?不以事槭拢何利害之能_乎！《相t》於I反，徐又音搿V雅云：y也。崔云：q也。
【四】【疏】重e前文，Y成其x。（一）o其二字依正文改。
曰：「然t是至乎【一】？」
【一】【注】^己便可得此言而至耶。^此言，可以造O。南s不敏，重老君。
曰：「未也。吾固告汝曰：『能鹤雍酰俊疽弧俊鹤硬恢所椋行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰【二】。若是者，亦不至，福亦不怼５福o有，河腥囊玻　救】」
【一】【注】非以此言椴恢烈玻但能而W者，非自至耳。苟不自至，tm至言，m可以榻，胡可得至哉！故W者不至，至者不W也。夫云能者，裰o也。此言m至，q是筌穑既曰告汝，t因AW。然W者不至，至者不W，在筌~，故曰未也。此是老子重答南s。
【二】【疏】_凝淡，寂寞o情，同槁木而不s，死灰而忘照。身心既其p遣，何行又可知乎！l生之要也。《若槁》苦老反。
【三】【注】福生於失得，人挠伸骸＝耖履舅阑遥o情之至，t菏Уo自而怼７虻福生乎得剩人钠鸷趺骸＝窦刃瓮槁木，心若死灰，得赏，美弘p遣，尚o冥昧之，何人闹有乎！《河小芬酢！骸趼贩础Ｏ峦。
宇泰定者，l乎天光【一】。l乎天光者，人其人【二】，〔物其物。〕（一）人有者，乃今有a【三】；有a者，人舍之，天助之【四】。人之所舍，^之天民；天之所助，^之天子【五】。
【一】【注】夫德宇泰然而定，t其所l者天光耳，非人耀。夫身者神之舍，故以至人榈赖轮器宇也。且德宇安泰而o定者，其l心照物，由乎自然之智光。《宇泰定》王云：宇，器宇也，^器宇f泰to定也。◎家世父曰：室生白，吉祥止止，人心自兆其端倪而天光l焉，自然而不可掩也，其自然而C之。人各自也，各自也，故曰人其人。
【二】【注】天光自l，t人其人，物其物，物各自而不彼，所以泰然而定也。凡庸之人，不能y}，但群於庶，不知天光遐照也。
【三】【注】人而人，t自得矣，所以常泰。a，常也。理m^W，道亦Y求，故有真之人，能凝常之道也。
【四】【注】常泰，故能反居我宅而自然（二）@助也。w常之人，右约，樯n生之所舍止，皇天之所福助，不亦宜乎！
【五】【注】出t天子，t天民，此二者俱以泰然而自得之，非槎得之也。出t君后，t逸人，皆以R道w常，故致斯功者也。（一）物其物四字依I`引君房本及注文a。（二）wGh本o自然二字。
W者，W其所不能W也；行者，行其所不能行也；q者，q其所不能q也【一】。知止乎其所不能知，至矣【二】；若有不即是者，天x≈【三】。
【一】【注】凡所能者，m行非椋m非W，m言非q。夫殪斗日撸m橐膊椋故mW不W，m行不行，mq不q，M殪斗滞猓W所不能耶！《W者W其所不能W也》言人皆欲W其所不能知，凡所能者，故是能於所能。夫能於所能者，tm非也。
【二】【注】所不能知，不可知，故止斯至（一）。率其所能，止於分龋所不能者，不知之，此RW之至妙。
【三】【注】意m欲椋檎弑。理K不能。若有心分外，?不以分槭钦撸斯∽匀恢性者也。《≈》a~反。或作t。元嘉本作t。（一）世德堂本有也字。
湮镆⑿巍疽弧浚藏不虞以生心【二】，敬中以_彼【三】，若是而f褐琳撸皆天也【四】，而非人也【五】，不足以滑成【六】，不可褥鹅`_【七】。`_者有持【八】，而不知其所持【九】，而不可持者也【一０】。
【一】【注】因其自涠其成形。，也。夫造化洪z，物皆渥悖但成形，於理W。《湮镆⑿巍洌具也。，也。
【二】【注】心自生耳，非虞而出之。虞者，|度之^。夫至人o情，物感斯，包藏}智，遇物生心，K不A\所橛荻日咭病！|度》待洛反。
【三】【注】理自_彼耳，非慢中而敬外。中，戎且病１耍外境也。敬重神智，不敢p染，智既凝寂，境自通。
【四】【注】天理自有F通。
【五】【注】有槎致赫吣耸侨恕Ｈ粑耐踔拘h里，孔子之困匡人，智非不明也，人非不}也，而遭斯f焊F否者，w由天r\命耳，M人之所樵眨
【六】【注】安之若命，故其成不滑。滑，y也。w道真，安r_命，v遭f海不足以y於大成之心。《以滑》音骨。
【七】【注】`_者，心也，清常故n患不能入。龋入也。`_，心也。妙w空o，故世物不能入其`_也。《`_》郭云：心也。案^心有`智能住持也。S慎云：人心以上，馑往硪病！蛴衢性唬翰豢缮袭有f憾字，上文若是而f褐琳撸皆天也，而非人也，不足以滑成，其文已足。f翰豢褥鹅`_，t又起下意。下文云，`_者有持，而不知其所持而不可持者也，皆承此言之。x者不文x，`^不可褥鹅`_c不足以滑成删湎伲故hf憾字耳。文xV^交李善注引此文，正作f翰豢褥鹅`_。
【八】【注】有持者，^不屿段锒，其非持。惟F能持之心，竟不知所以也。
【九】【注】若知其所持t持之。
【一０】【注】持t失也。若有心坛郑t失之h矣，故不可也。
不其\己而l【一】，每l而不【二】，I入而不舍【三】，每（一）更槭А舅摹俊椴簧坪躏@明之中者，人得而D之；椴簧坪跤拈f（二）之中者，鬼得而D之。【五】明乎人，明乎鬼者，然後能行【六】。
【一】【注】此妄l作。《不其\己而l》^不自照其榷外Y也。
【二】【注】l而不由己\，何由而！以前@得道之士智照光明，此下明收嬷人妄心乖理。\，也。未曾反照智而m妄l迷心，心既不真，故每乖也。《每l而不》丁浪反。雅云：每，m也。^m有l硬恢挟。
【三】【注】事不居其分取I，事也。世事t_，每入心中，不_`模故不能舍止。
【四】【注】l由己\，乃榈靡病Ｃ客l心，逐前境，自^榈茫?更收妗
【五】【疏】夫人鬼幽@，乃曰殊T，至於推\履信，道理o隔。若彼乖分失真，必招，怨相感，所以遭D，t杜伯彭生之是也。《幽f》音e。
【六】【注】幽@o愧於心，t行而不帧Ｓ娘@二T，分明ol，不犯於物，故行不忠病＃ㄒ唬╆I`引⒌靡槐久肯掠型字。（二）高山寺本f作冥。
券日撸行乎o名【一】；券外者，志乎期M【二】。行乎o名者，唯庸有光【三】；志乎期M者，唯Z人也【四】，人其，q之魁然【五】。c物F者，物入焉【六】；c物且者，其身之不能容，焉能容人【七】！不能容人者oH，oH者M人【八】，兵莫於志，(金耶)橄隆揪拧浚豢苣大於，o所逃於天地之g【一０】。非\之，心t使之也【一一】。
【一】【注】券，分也。夫[於分日撸行不由於名。券，分也。o名，道也。履道而殪斗日撸m行而o名E也。《券取纷钟肿骶怼Ｐ煲瘛！度分》符反。下同。崔云：券，分明也。t宜方云反。
【二】【注】有益o益，斯欲p己以槲镆病Ｆ冢卒也。立志矜C，游心分外，Ko成益，卒有Mp也。《期M》芳F反。下同。V雅云：期，卒也。M，耗也。言若存分外而不止者，卒有所M耗也。◎俞樾曰：案郭象注既言志。又言期，於x}矣。文於x亦不可通。今案荀子每用綦字楦FO之x。王霸篇目欲綦色，耳欲綦，钭⒃唬綦，O也。亦或作期，h兵篇曰，已期三年，然後民可信也；宥座篇曰，綦三年而百姓往矣。是期c綦通。期M者，OM也。M，^用也。斡[安死篇非燮滟M也，高曰：M，也。期M之x，c綦色綦相近，彼^FO其色，此^FO其用也。故下文曰志乎期M者惟Z人也。《以椤酚畏础
【三】【注】本有斯光，因而用之。庸，用也。游心o名之道者，其所用智，日有光明也。
【四】【注】m己所o，q借彼而u也。志求之分外，要期名而p神智者，意唯名利，q高ru之人。《Z人》音古。
【五】【注】夫期M者，人已其矣，而q自以榘病Ｆ螅危也。魁，安也，J情取，分外企求，他人其危乎，q自以榘卜，愚之至也。《人其q之魁》苦回反，安也。一云：主也。《然》^人已其求分外而q自安。可羞愧之甚也。◎家世父曰：f文：●，谝病Ｈt倦。●日叻从^，●外者徇外。徇外ty量之意多而I度之用V。y量I度，Z人之g也。f文：期，也。M，散用也。玉篇：M，用也。期M者，s施用之意。魁然自大，人其a以行而不自知。文：魁，安也，一曰主也。似未堋９象注且^●外而者。F者\己而l者也，苟且t苟且相c而已。志乎期之^且，行乎o名。斯能FM其意也。
【六】【注】F，^K始。舍止之^也。物我冥符而F理M性者，故橥馕镏所w依（之）也。
【七】【注】且，^●外而者。者不立，焉能自容！不能自容，焉能容人！人不@容t去也。聊c人涉，苟且於浮A，利求名，身尚矜企，心`躁，不能自容，何能容物耶！《物且》且，始也。◎俞樾曰：且即苟且之且。|T之篇Y旦于差，n旦作且，云：苟且也。是重言楣肚遥窝榍乙病Ｉ衔呐c物F者，郭注F^K始，是F楦FO之x。苟且cFO，x正相反也。文曰：且，始也。非是。《焉》於虔反。注同。
【八】【注】身且不能容，tm己非己，r能有H乎！故M是他人。褊M不容，toH郏患oH郏tM是他人。逆忤既多。撤巧伲欲求安泰，其可得乎！
【九】【注】夫志之所t，骰穑ㄒ伤）〔凝冰〕（一），故其楸甚於戟也。兵戈，h刃之徒。(金耶)，良σ病７毒害，莫甚乎心。心志所，不疾而速，故其p害甚於(金耶)。以此校量，戟橄隆！赌》七坎反。V雅云：痛也。元嘉本作。◎c藩案cK同。f文：K，毒也。字或作。方言：K，⒁病Ｅc毒x相近。《》音莫。《(金耶)》也嗟反。(金耶)，良γ。
【一０】【疏】寇，骋病Ｓ蛐牡剩喜怒痨缎刂校其寒凝冰，其骰穑此之寇也。夫尘蘅埽q可逃之，而兵起刃模如何避邪！
【一一】【注】心使猓t徵Y於五藏而所在皆也，故不可逃。此非能\害於人，但由心有躁，故使之然也。《五藏》才浪反。後皆放此。（一）凝冰二字依宋本及下疏文改。
道通，其分也（一）。其成也б病疽弧俊Ｋ汉醴终撸其分也以洹径】；所以汉湔撸其有以洹救】。故出而不反，其鬼【四】；出而得，是^得死【五】。缍有，鬼之一也【六】。以有形者象o形者而定矣【七】。
【一】【注】成o常分而道皆通。夫物之受猓各有崖限，妍h善海A分С伞６此^之成，彼^之В道以通之，o不渥恪！镀浞帧贩反。注及下皆同。一音方云反。
【二】【注】不守其分而求溲桑所以悍忠病７s辱圬玻A自天然，素分之中，反己渥恪７滞怦Y者而求溲桑游心是非之境，浩渌受之分也。《所骸趼贩础Ｏ录白⒔酝。
【三】【注】本分不涠有以求洌所以湟病Ｈ羝浔痉炙洌M褐哉！造物已涠嫌褐，M知自然先已湟印
【四】【注】不反守其分龋t其死不久。夫出愚惑，妄逐是非之境而不能反本原者，又死地，故楣硪病！豆食龆不反》^情R外Y而不反^於纫病！兑其鬼》王云：永S危殆，Y死之g，己行及之，故曰鬼也。
【五】【注】不出而o得，乃得生。其出心逐物，遂其欲情而有所@者，此可^得死缰本。《出而得是^得死》若情R外Y以榈谜撸是曰得死耳，非理也。
【六】【注】已缙湫砸樱m有斯生，何於鬼！迷绫拘裕^身有，生死不殊，故c鬼橐灰病！缍有鬼之一也》V雅云：纾殄也，M也。，塞也。既殄塞朴之道而外Y脖≈境，m托惺於世，c鬼何e！故云鬼一也。
【七】【注】m有斯形，苟能缛o眩t生全而形定也。象，似也。m有斯形，似如o者，即形非有故也。缛煌我，故心`和光而止定也。（一）高山寺本其分也下有成也二字。
出o本【一】，入o[【二】。有而o乎，有L而o乎本剽【三】，有所出而o[者有【四】。有而o乎者，宇也【五】。有L而o本剽者，宙也【六】。有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出（一）而o其形【七】，是^天T【八】。天T者，o有也，f物出乎o有【九】。有不能以有橛小疽唬啊浚必出乎o有【一一】，而o有一o有【一二】。}人藏乎是【一三】。
【一】【注】H然自生，非有本。
【二】【注】H然自死，非有根。出，生也，入，死也。o出有，有o根原，自有o，o乃o[穴也。《出o本入o[》苦t反。出，生也。入，死也。本，始也。[，孔也。所以知有形累於o形者，以其出入o本[故也。◎家世父曰：郭象以出入樯死。出入非生死也，以象乎生死者也。形者，也，o所乎其形，故有出；o形之形，所以L也，而更o始K本末之可言，故有入；出入o[也，而固有。天地六合曰宇，宇以言乎其V也；古往今碓恢妫宙以言乎其L也。出入宇宙之中而o其形，斯之^定。《H然》勿反。
【三】【疏】剽，末也，亦原也。本亦作孔郑今S字x之。言o出有，有此身，推索因由，（意）〔竟〕（二）o所，自古至今，甚殚Lh，で蠼窆牛竟o本末。《乎》昌反。下注同。《有L》丁丈反，增也。又如字。下注同。《本剽》本亦作浚同。甫小反。崔云：末也。李怖b反，徐又敷b反。下同。◎R文曰：慨作恕
【四】【注】言出者自有耳，其所出o根[以出之。有所出而o[穴者，以凡^之，^其有，其不有也。《有所出》夫生必有所出也。《而o》此明所出是o也。既是o矣，何能有所出耶！《[者有》既言有[，[必有；求不得，[亦o也。
【五】【注】宇者，有四方上下，而四方上下未有F。宇者，四方上下也。方物之生，^其有，へ宇中，竟o硖。宇既非矣，M有邪！《有而o乎者宇也》三n云：四方上下橛睢Ｓ铍m有，而o定可求也。
【六】【注】宙者，有古今之L，而古今之LoO。宙者，往古斫褚病rdL，^之今古，推求代序，竟o本末。宙既o矣，本M有耶！《有L而o本剽者宙也》三n云：往古斫裨恢妗Ｕf文曰：舟所O覆橹妗ｉL，q增也。本，始也。宙m有增L，亦不知其始末所至者也。
【七】【注】死生出入，皆H然自，o所由，故o所其形。出入，（由）〔q〕生死也。^其出入生死，故有出入之名，推F性理，竟o出入所之形而可也。
【八】【注】天T者，f物之都名也。^之天T，q云妙之T也。天者，自然之^也；自然者，以o所由榱x。言f有皆o所模莫y所以，自然樵煳镏T粢病
【九】【注】死生出入，皆H然自，未有橹者也。然有聚散[@，故有出入之名；徒有名耳，竟o出入，T其安在乎？故以o殚T。以o殚T，toT也。夫天然之理，造化之T，徒有其名，竟o其，而一切f物，拇碎T生，故郭注云以o殚T。以o殚T，toT矣。
【一０】【注】夫有之未生，以何樯乎？故必自有耳，M有之所能有乎！有既有矣，焉能有有？有之未生，l生其有？推求斯有，竟o有也。
【一一】【注】此所以明有之不能橛卸自有耳，非^o能橛幸病Ｈo能橛校何^o乎！夫已生未生，二俱o有，此有之出乎o有，非^此o能生有。o若生有，何^o乎！
【一二】【注】一o有t遂o矣。o者遂o，t有自H生明矣。不百非四句，一切皆o，故^一o有。
【一三】【注】任其自生而不生生。玄德}人，冥真契理，藏神[智，其在乎！（一）I`引君房本入出作出入。（二）竟字依下句改。
古之人，其知有所至矣【一】。汉踔痢径】？有以槲词加形镎撸至矣，M矣，弗可以加矣【三】。其次以橛形镆印舅摹浚⒁陨室病疚濉浚以死榉匆病玖】，是以分已【七】。其次曰始o有，既而有生，生俄而死；以o有槭祝以生轶w，以死殄辏皇胫有o死生之一守（一）者，吾c之橛选！景恕渴侨者m，公族也【九】，昭景也，著戴也，甲氏也，著封也，非一也【一０】。
【一】【疏】玄古}人，得道之士，知c境合，故Q橹痢
【二】【疏】至所由，（有）〔用〕何橹粒俊汉酢芬酢
【三】【疏】此@至之w钜病Ｖ既造O，^中皆空，故能用T有法，未曾有一物者也，可^精微至O，F理M性，妙之甚，不涂杉右印
【四】【疏】其次以下，未_真空，而Tf境，用橛形镆病
【五】【注】势渖⒍之乎聚也。《省废⒗朔础Ｗ⑼。
【六】【注】融液也。剩失也。流俗之人，以生榈茫以死省＝裼反於迷情，故以生剩以其o也；以死榉矗反於空寂；m未M於至妙，qR於死生。《融液》音亦。
【七】【注】m欲均之，然已分也。mR死生，q死生之，故姆怯卸起分e也。《以分》方云反。注同。
【八】【疏】其次以下，心知稍，而始本o有，o有生，俄之g，此生彼纭９视o槠漕^，以生槠湫误w，以死槠溴辍Ｕl能知有o生死之不二而以此守者，f生狎而友朋，斯人qy得也。《殄辍房喔岱础
【九】【注】或有而o之，或有而一之，或分而R之，故^三也。此三者，m有Mc不M，然俱能o是非於胸中，故^之公族。三者，^以o槭祝以生轶w，以死殄晔且病ｌ兑惑w之中而起此三，q如楚家於一姓之上分槿族。
【一０】【注】此四者m公族，然已非一，t向之三者已筒钪。昭屈景，楚之公族三姓。昔屈原槿大夫，掌三族三姓，即斯是也。此中文略，故直言昭景。王O公子，L大加冠，故著衣而戴冠也。各有品秩，咸邪官，因官n姓，故甲第氏族也。功既著，封之茅土，枝派分流，故非一也。q如一道之中，分橛o生死，N不同，名各有，故引其族以譬也。《昭景也著》丁略反，又]反。《戴》本亦作d。《也甲氏也著》]反，久也。又丁略反。《封也非一也》一f云：昭景甲三者，皆楚同宗也。著戴者，^著冠，世世楚朝，楸人所戴仰也。著封者，^世世封邑，而光著久也。昭景甲三姓m，本t同也。崔云：昭景二姓，楚之所@戴，皆甲姓@封，m非一姓，同出公族，喻死生同也。此烧fc注不同，聊出之耳。◎家世父曰：郭注四者公族，似^昭景甲氏皆族。文一f云，昭景甲三者，皆楚同宗。又引崔云，昭景二姓，楚之所@戴，皆甲姓@封。疑崔f是也。王逸楚o注：三掌王族三姓，曰昭屈景。o以甲槭险摺Ｕf文：首，戴也。雅地：途出其前戴邱。著戴者，昭景相承槭弦玻患渍撸日之始也，言始得氏以受封，而後相承槭弦病Ｍ楣族，而所砉谭且灰印！兑汀贩鲇址础＃ㄒ唬╆I`引文如海本守作宗。
有生，(黑咸)也【一】，披然曰移是【二】。L言移是，非所言也。【三】m然，不可知者也【四】。D者之有m胲，可散而不可散也；【五】^室者周於R，又m其偃（一）焉【六】，槭桥e移是。【七】
【一】【注】直聚庖病(黑咸)，疵也。o有此形|而^之生者，直是聚獬纱(黑咸)，非所F者也。《有生(黑咸)》徐於p反。司R（云）豸》矗云：s，有疵也，有疵者，欲披除之。李醺蟹础Ｗ至衷疲焊底黑也。
【二】【注】既披然而有分，t各是其所是矣（二）。是o常在，故曰移。披，分散也。夫道o披我而物有是非，是非不定，故分散移徙而不常也。其移是之睿列在下文。《披》普皮反。《然曰移是》或云：●然聚而生，披然散而死也。
【三】【注】所是之移，已著於言前矣。理形是非，故言耳。然是非之移，非所言也。
【四】【注】不言其移，t其移不可知，故言也。m褪欠遣挥伸堆裕而非言o以知是非，故言是非，一遣於是非。名不寄言，t不知是非之o是非也。
【五】【注】物各有用。D者，大祭也。m，牛百~也。胲，湟玻亦言是牛蹄也。D祭之r，牲牢甚洌至於四肢五藏，K皆O。祭事既，方蜕⒅，t以散槭牵蝗羝浼牢戳耍t不合散，t以散椴皇牵是知是c不是，移是o常。《D》力H反。《者之有m》音毗。司R云：牛百~也。本或作●，音常獐也。《胲》古矸矗足大指也。崔云：湟病０概D者大祭湮铮而肴有m胲，此m纳，Y具不可散也。
【六】【注】偃，^屏。偃，屏也。祭事既竟，Smc，施ON胙於屋室之中，^看周旋於R之龋食既久，便僻，故往圊醵便尿也。食t以R槭牵便尿t以圊槭牵是非o常，竟何定乎？D者明聚散oa，^室@所不定，俱o是非也。《其偃》於晚反。司R郭皆云：屏也。又於建反。◎c藩案郭c司R云，偃，屏也。桂馥云：屏穑偃殛獭＜本推清跫S土壤，注：穑僻偃之名也。今案桂氏^屏穑是矣；偃殛蹋Ho所。愚^偃]，周Ym人槠渚（井疑鹬`字。）]，司r云：]，路也。燕策宋王TT侯之象使侍屏（屏亦鹬也。）]。]者，也。_元占引甘氏云：天溷七星在外屏，淮南注：天溷，也。屏，所以障天翳也。《屏》步定反，又必I反。下同。
【七】【注】Rt以燕，屏t以偃溲；其偃溲，tR之是移於屏矣。故是非之移，一彼一此，l能常之！故至人因而乘之t均耳。《槭恰酚畏础！蚣沂栏冈唬河猩，m也；●者，m之e而留焉者也；t⒁运酪咨，披然曰移是乎！m然，既有生矣，如m胲之相附，散之t死，而固不可散也；有生者有死，如R之有偃，相而成者也；而是曰移是，是以生_，以死w，自槔壅咭病｝R生死者，更o是非名之可言也。以生槔郏固必有己之存，而乘之以槭欠敲，而知愚s辱之然起矣。移是者，K有不能移者也，有生之所以椤褚病！朵选匪留反。（一）I`引江南古藏本及李二本偃下有溲字。（二）世德堂本矣作也。
常言移是。是以生楸尽疽弧浚以知【二】，因以乘是非【三】；果有名【四】，因以己橘|【五】；使人以榧汗【六】，因以死【七】。若然者，以用橹，以不用橛蓿以槊，以F槿琛景恕俊Ｒ剖牵今（一）之人也【九】，是蜩cWF同於同也【一０】。
【一】【注】物之化，or非生，生t所在皆本也。夫能忘生死者，to是o非者也，o生，所以淌且病１啬芮采，是安寄？故知移是以生楸尽
【二】【注】所知m，而各其知。
【三】【注】乘是非者，o是非也。因其知之心，心乘是非之用，M知知者倒是非（者）o是非乎！
【四】【注】物之名，果各自有。夫物云云，悉皆幻，c狗f象，名何施！倒置之徒，^Q定有此名也。
【五】【注】|，主也。物各^己是，足（二）以槭欠侵主。|，主也。妄堂，遂用己槊之主而是非也。
【六】【注】人皆^己是，故莫通。者，至操也。既迷名，又是非，遂使oR之人，烫名以楣操也。
【七】【注】其所守，非真也。守是非以成志操，（?）〔_〕乎不拔，期死讨也。《因以死》常亮反。V雅云：，笠玻鸵病０钢^⑸硪猿擅，成而身死，故曰以死也。
【八】【注】不能S所遇而安之。以炫d橹牵晦E橛蓿通s名，F塞u辱，若然者，M能一F通s辱乎！《橹》音智。
【九】【注】玄古之人，o是o非，何移之有！夫固堂，移是非，布靖危今世之人也，M上古淳和|阒士乎！
【一０】【注】同共是其所同。蜩二x，以蓬蒿槭恰６x同是，未橥ㄒ，移是之人，斯以也。蜩同於F，F同於蜩，故曰同於同也。《蜩》音l。《WF》本或作，音同。（一）I`引江南古藏本及李二本今上俱有非字。（二）wGh本足作是。
市人之足，to以放【一】，兄t以【二】，大Ht已矣【三】。故曰，至Y有不人【四】，至x不物【五】，至知不\【六】，至仁oH【七】，至信辟金【八】。
【一】【注】Q己`以x之。，蹋也，履也。履蹋市廛之人不相R者之（）（足）_，tx云，己傲慢放ve（s）`而然，非故橐舱摺！钝》女展反。司R李云；蹈也。V雅云：履也。◎c藩案文xR季LL笛x注引司R云：，女展切，文漏。《》五蠓础V雅云：妄也。
【二】【注】言之，o所ox。蹋著兄弟之足，t而z之，不以言愧。《》於禹反。注同。《》r甫反。
【三】【注】明恕素足。若父蹋子足，t（敏）〔默〕然而已，不娃oM。故知言o往恚（者）〔〕尾。
【四】【注】不人者，人若己。人若己t不相ox，斯乃Y之至也。自彼赏，人若己，不（允）〔〕人（者）己〔取惩猓何ox之有乎！斯至Y也。
【五】【注】各得其宜，t物皆我也。物我p遣，妙得其宜，不（s）〔知〕我外有物，何（裁）〔是〕非之有！斯至x〔也〕（一）。
【六】【注】\而後知，非自然知。率性而照，非\而（智）〔知〕，斯至智也。
【七】【注】譬之五藏，未曾相H，而仁已至矣。方之手足，更相御用，o心相椋而相之功成矣，M有H垤镀溟g哉！《未曾》才能反。
【八】【注】金玉者，小信之|耳，至信t除矣。辟，除也。金玉者，〔小〕信之|耳，至信t除之矣。《辟金》必I反。除也。又婢亦反。（一）也字依上下文a。
刂局勃，解心之，去德之累，_道之塞【一】。F富@烂利六者，勃志也【二】。容由理庖饬者，（）〔〕（一）心也【三】。河喜怒哀妨者，累德也【四】。去就取c知能六者，塞道也【五】。此四六者不U胸中t正，正to，ot明，明t，to槎o不橐病玖】。道者，德之J也【七】；生者，德之光也【八】；性者，生之|也【九】。性之樱^之椤疽唬啊浚橹危^之失【一一】。知者，接也；知者，也【一二】；知者之所不知，q睨也【一三】。右圆坏靡阎^德【一四】，o非我之^治【一五】，名相反而相也【一六】。
【一】【疏】兀б病２，y也。（）〔〕，M`也。此略嗣，下具@也。《之勃》本又作悖，同。必反。《之》如字。一本作，亡侯反，亦音。《去德》起畏础
【二】【疏】sF、富、高@、尊馈⒙名、利，六者y情志之具也。
【三】【疏】容貌、印㈩色、o理、庹{、情意，六者IM`心`者也。本亦有作字者，解心之妄也。
【四】【疏】憎骸塾、欣喜、恚怒、悲哀、g罚六者德（家）之患累也。《河》趼贩础！栋贰芬袈濉！独鄣隆妨畏础ａ嶙⑼。
【五】【疏】去巍木汀⒇取、施c、知]、伎能，六者蔽真道也。《知能》音智。
【六】【注】U，右病Ｋ牧之病，不颖U於胸中，t心神平正，正t安o，ot照明，明t通，t恬淡o椋物而oF也。《不U》本亦作，徒h反。郭云：右病Ｓ滞嚼朔矗又吐浪反。
【七】【疏】道是所之法，德是R人之法，重人p法，故J仰於道。◎俞樾曰：f文?部：Q，服於庭也。小雅Vb：Q，也。此J字即Q之假字。w所以生者榈露列之即榈溃故曰德之Q也。h哀帝o注引李斐曰：，道也。是其x矣。
【八】【疏】天地之大德曰生，故生化f物者，盛德之光A也。《德之光》一本光字作先。
【九】【疏】|，本也。自然之性者，是A生之本也。
【一０】【注】以性自樱故Q槎；此乃真椋非有橐病Ｂ市远樱分榷椋槎o椋非有橐病
【一一】【疏】感物而樱性之欲〔也。C性〕吻椋分外有椋^之实酪病
【一二】【疏】夫交接前物，\情事，故^之知也。
【一三】【注】夫目之能，非知而也；不知而，不知知而知耳，所以樽匀弧Ｈ糁而後椤t知我病ｍ，也。夫目之也，不知所以而，〔而〕（二）有明暗。心之能知，不知所以知而知，而知有深\。（而）目不能而不可，心不能知而不可知，若有分限，q如睨也。《睨也》~反，又五Y反，也。
【一四】【注】若得已而樱t诱撸所以失也。夫迫而後樱和而不唱，不得已而用之，可^盛德也。◎家世父曰：c物相接而知生焉，因而橹（）\〔〕（三）而知名焉。其所不知，q㈨而揣得之。知之所由成也，道之所由б病屿恫坏靡讯一任我之自然，奚以知樵眨
【一五】【注】佣效彼ty。率性而樱不挝倚物，合於正理，故不y。《^治》直吏反。
【一六】【注】有彼我之名，故反；（各）〔名〕（四）得其，t。有彼我是非之名，故名相反；o彼我是非之，故相也。（一）字依上文及世德堂本改。（二）而字依下句a。（三）\二字依上疏文改。（四）名字依世德堂本改。
羿工乎中微而拙乎使人o己u【一】。}人工乎天而拙乎人【二】。夫工乎天而Z乎人者，唯全人能之【三】。唯x能x，唯x能天【四】。全人禾欤喝酥天【五】？而r吾天乎人乎【六】！
【一】【注】善中t善取u矣，理常俱〔也〕（一）。羿，古之善射人。工，巧也。羿弓放矢，工中前物，M射家之微妙。既有斯伎，t擅斯名，使己o令u，不可得也。
【】《羿》五反。徐又粲反。《中微》丁仲反。注同。《己u》音N。後章同。
【二】【注】任其自然，天也；有心橹，人也。前起譬，此合（I）〔喻〕也。}人妙契自然，功侔造化，使群品日用不知，不@其E，此\y也。故上文云使天下兼忘我y。
【三】【注】工於天，即Z於人矣，^之全人，全人t}人也。Z，善也。全人，神人也。夫巧合天然，善能晦E，杉叭f世而日用不知者，其神人之^乎！神人o功，故能之耳。《而Z》音良。崔云：良工也。又音浪。
【四】【注】能守x，即是能天。BwF走，能x也；蛛W蜣丸，能天也。皆A之造物，M仿效之所致哉！《唯x》一本唯作m，下句亦。言x自能橄x者，天也。◎家世父曰：能天者，不知所^天。若知有天，t非天矣。（令）〔全〕（二）人褐天？褐人之天？天（也）〔者〕吾心自m之趣，全人初未L辨而知之，M吾心所能自喻乎！寒橥艉切，c跬，文趼贩凑哒`。◎c藩案晌ㄗ之尼文作m。唯，古或借作m。大雅抑篇女m湛模言女唯湛分囊病＃o逸惟耽分摹＃┕茏泳臣篇m有明君能Q之，又能塞之，言唯有明君能之也。
【五】【疏】夫全德之人，神功不y，M嫌己之素分而喝酥所A哉？w不然〔乎〕，率其天然而已矣。《禾臁趼贩础Ｏ峦。
【六】【注】都不知而任之，斯（而）〔所〕（三）^工乎天。天乎人乎，不人天之，都任之也。前自遣天人美海q有天人。此句混一天人，不天人之也。吾者，主假自Q也。（一）也字依王叔岷fa。（二）全字依正文改。（三）所字依王叔岷f改。
一雀m羿，羿必得之，威也【一】；以天下橹\，t雀o所逃【二】。是故以胞（一）人\伊尹，秦穆公以五羊之皮\百里奚。【三】是故非以其所好\之而可得者，o有也【四】。
【一】【注】威以取物，物必逃之。假有一雀，羿善射，射必得之。此以威猛，（猛）非由德慧，故所@者少，所逃者多。以威御世，其x亦。《威也》崔本作或也。
【二】【注】天下之物，各有所好，所好各得，t逃安（在）〔往〕！大道缡，o不制，故以天地榛\，t雀o逃。是知以威取物，深乖大造。《之\》力|反。《所好》呼蠓础Ｏ录白⑽耐。
【三】【疏】伊尹，有莘氏之媵臣，能{鼎，玉鼎以干。知其t也，又其性，故以庖N而\之。百里奚]狄，狄人垩蚱ぃ秦穆公以五色羊皮而H之。又云百里奚好著五色羊皮裘，曰五l大夫。而}穆t，俱能好士，故得此二人，用榱迹ㄓ樱〔佐〕，皆其本性，所以\之。《以胞》本又作庖，白交反。◎R文曰：案胞c庖通。Y祭y胞翟注：胞者，肉吏之v者也。《人\伊尹》伊尹好N，故用殁胰艘病！肚啬鹿以五羊之皮\百里奚》百里奚好秦而拘於宛，故秦穆公以五羊皮H之於楚也。或云：百里好五色皮裘，故因其所好也。
【四】【疏】其所好，t天下oy；逆其本性而牢\得者，未之有也。（一）wGh本胞作庖。
介者，外非u也【一】；胥靡登高而不郑z死生也【二】。夫椭不r而忘人【三】，忘人，因以樘烊艘印舅摹俊９示粗而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者槿弧疚濉俊３雠不怒，t怒出於不怒矣；出o椋t槌鲮o橐印玖】。欲ot平猓欲神t心，有橐病Ｓt於不得已，不得已之，}人之道。【七】
【一】【注】，所以容貌也。刖者之貌既以，t不鸵院冕h在眩故而之。介，刖也。，去也。，b也。b婪，本槿x。刖之人，形貌p，至於非us辱，o驮眩故而之。《介》音界。郭云：刖也。又古黠反。V雅云：也。崔本作兀。《》敕反，又音他，又c反。本亦作移。司R云：，容之具；o足，故不壑。一云：移，x也。崔云：移，不拘法度也。◎俞樾曰：郭注曰，，所以容貌也，刖者之貌既以，t不鸵院冕h在眩故而之。然云外非u，似不以容貌言。崔云，，不拘法度也。闹。h司R相如鳢a以x，古注曰：a，自放v也。即此字之x。桓六年Y梁饕云洚我，公羊髯骰我，何休注曰：行^oY^之化。即此字之x。w人既刖足，不自惜，非u皆所不，故不拘法度也。《不汀贩鲇址础
【二】【注】o於生，故不畏死。胥靡，徒役之人也。千金之子固F其身，W`之人不重其命，既不矜惜，故登危而不怖忠病！恶忝摇匪抉R云：刑徒人也。一云：癃人也。崔云：腐刑也。
【三】【注】不R人之所惜。r，本亦有作愧字者，S字x之。夫挽侗拘裕胥以成之，既不舍己效人，遂忘於愧x，斯忘於人之道也。譬之手足，方T服用，更相御用，Mx於其g哉！《夫汀芬舴，徐扶又反。《》音。《不r》其愧反。V雅云：z也。一音愧。元嘉本作愧。《而忘人》驼撸椭^也。，D也。夫人D者，m托∈拢皆所至惜。今腿酥所，既得之矣，而不w以rz之，此至愚不@人之所者也。o拖橹情，故曰忘人。◎家世父曰：非u，通作ёu言。此言其陋也。外非u，z死生，忘己者也；椭不r，忘人者也。f文：，失庋浴Ｖ，言〔〕（）（一）也。椭，^人Z言b伏以下我而我笾。康成士虞Y注：，qw也，以物c神及人皆言。以物c人曰r，以言ZA人亦曰r。椭不r，忘Fv也。忘人忘己，t同乎天和矣。文^音，D也，`。
【四】【注】o人之情，t自然樘烊恕Ｂ势涮斓乐性，忘於人道之情，因合於自然之理也。
【五】【注】彼形胥靡而q同乎天和，r天和之自然乎！同乎天和，忘於逆，故恭敬之而不喜，侮慢之而不怒也。《侮之》亡甫反。
【六】【注】此故是o不能生有有不能樯之意也。夫能出怒出檎撸不椴慌者也，是以牟慌不槌觥９手楸o椋怒本不怒，能w斯趣，故侮之而不怒也。
【七】【注】平to，理足心t神功至，於不得已t所榻援。故}人以斯榈溃M求o殪痘秀敝外哉！，也。夫欲o攀援，必{乎志猓神功化，莫先委心`；和混有橹中而欲於理者，又於不得止。不得止者，感而後，分戎事也。如斯之例，}人所以用檎道也。（一）二字原`倒，依f文改。
f子集卷八中
s篇徐o鬼第二十四【一】
【一】【文】以人名篇。
徐o鬼因女商魏武侯【一】，武侯谥曰：「先生病矣！苦於山林之冢故乃肯於寡人【二】。」
【一】【疏】姓徐，字o鬼，[者也。姓女，名商，魏之宰臣。武侯，文侯之子，f十世O也。o鬼欲箴武侯，故假宰臣以之。《徐o鬼》山人，魏之[士也。司R本作山人徐o鬼。《女商》人名也。李云：o鬼女商，K魏幸臣。《魏武侯》名簦文侯之子，治安邑。
【二】【疏】久山林，勤苦病，忽能降志，混E俗中，中心欣，有慰谝病！段浜谥》力蠓础Ｎㄉ搅种谝蛔秩缱郑N并下章K力蠓础
徐o鬼曰：「我t陟毒，君有何陟段遥【⒂耆欲，L好海t性命之情病矣；君Ⅶ黻扔，绾海t耳目病矣【一】。我诰，君有何陟段遥　径】」武侯超然不Α救】。
【一】【注】嗜欲好海韧o可。黜，U退也。纾引s也。君若嗜欲盈M，好洪LM，t性命精`困病也；君屏黜嗜欲，缛ズ海既不Qm，故耳目病矣。是故我⑽陟毒，君有何暇能陟段乙玻　队耆》r志反。下、注同。《L》丁丈反。《好》呼蠓础Ｏ伦、下章同。《骸趼贩础Ｏ伦、下章同。《黜》敕律反，退也。本又作出，音同。司R本作咄。《纭房嗵锓矗又口e反。雅云：固也。崔云：引去也。司R云：恳病
【二】【疏】此重Y前x。
【三】【注】不f其言。超，也。既不Q情，故然不答。《超然》司R云：q然也。《不f》音。下文大f同。
少焉，徐o鬼曰：「LZ君，吾相狗也【一】。下之|田而止，是狸德也【二】；中之|若日【三】，上之|若亡其一【四】。吾相狗，又不若吾相R也【五】。吾相R，直者中K【六】，曲者中^【七】，方者中矩【八】，A者中【九】，是R也【一０】，而未若天下R也。天下R有成材【一一】，若r若失，若势湟弧疽欢】，若是者，超W^m，不知其所【一三】。」武侯大而笑【一四】。
【一】【疏】既X武侯然不，Z狗R，庶芷湫摹！墩Z君》~反。《吾相》息亮反。下皆同。
【二】【疏】淌厍橹荆唯食，此之形|，德比狐狸，下品之狗。《下之|》一本o|字。《田而止》司R以套纸^句，云：放下之能糖菀病！妒抢甑乱病分^如狐狸也。◎俞樾曰：V雅F：狸，也。之捕鼠，而止矣，故曰是狸德也。秋水篇曰，UKt，一日而Y千里，捕鼠不如狸酢４吮以狸樨之C。御[引尸子曰：使牛捕鼠，不如踔捷。f子言狸酰尸子言牲，一也。文曰，狸德，^如狐狸也，未得其x。
【三】【疏】意飧哌h，望如日，w|如斯，中品狗也。《示日》音。司R本作，云：日瞻h也。◎R文曰：今作日。f音，仍作示，今改正。
【四】【疏】一，身也。神舛，若势渖恚上品之狗也。《若亡其一》一，身也；^精神不樱若o其身也。
【五】【疏】狗有三品，R有惦A，而相狗之能，不若相R。武侯庸鄙，故以此逗C，冀其g，庶w正。
【六】【疏】^R前X。
【七】【疏】^R也。
【八】【疏】^R^也。
【九】【疏】^R眼也。《直者中K》丁仲反。下皆同。司R云：直，^RX；曲，^背上；方，^^；A，^目。
【一０】【疏】合上之相，是^T侯之上品R也。
【一一】【疏】材德素成，不待於，斯乃宇壬像R，天王所S也。《成材》字亦作才。言自然已足，不教也。
【一二】【疏】眼自，既似n虞，蹄足疏，又如奔佚，^其神彩，若忘己身，如此之材，天子R也。《若r》音恤。《若失》音逸。司R本作佚。李云：r失，皆@悚若w也。《若省废⒗朔础Ｏ抡伦⑼。《其一》言势漶钜病
【一三】【疏】W，^也。Y走迅速，超^群R，疾若迅L，m埃h隔，既非教，故不知所由也。《超W》李音逸，徐徒列反。崔云：匾病V雅云：^也。
【一四】【注】夫真人之言何d哉？唯物所好之可也。Z其C，故笑而g。
徐o鬼出，女商曰：「先生何以f吾君乎【一】？吾所以f吾君者，Mf之t以Y罚恼f之t以金板六|【二】，奉事而大有功者不可担而吾君未LX【三】。今先生何以f吾君，使吾君f若此乎【四】？」
【一】【疏】h事已了，o而出。女商怪君g笑，是以咨o鬼也。《以f》如字，又始J反。下皆同。司R作。
【二】【疏】Y罚六。金版六|，周篇名也，或言z也。本有作w字者，S字x之，云是太公兵法，^文武虎豹犬六|也。M，h也；模近也。武侯好武而何模故以兵法模六M也。《恼f》子容反。《金版》本又作板，薄版反，又如字。◎R文曰：今作板。《六|》吐刀反。司R崔云：金版六|，皆周篇名。或曰：秘（R）〔〕（一）也。本又作六w，^太公六w，文武虎豹犬也。
【三】【注】是直辐以鼓耳，故愁。◎c藩案文x郭景游仙注引司R云：X，笑也。文I。《贰芬袈濉Ｕ履┩。《》一G反。
【四】【疏】奉事武侯，M於忠，或I替可否，功克彰，如此之徒，不可Q担而我君未L_口而微笑。今子有何g，遂使吾君gf如此耶？《吾君f》音。（一）字依文原本改。
徐o鬼曰：「吾直告之吾相狗R耳【一】。」
【一】【疏】夫oFv，疾t良，故直告犬R，更o佗f。
女商曰：「若是乎【一】？」
【一】【疏】直（置）如是告狗R乎？怪其g\，故有斯。
曰：「子不夫越之流人乎？去等眨其所知而喜【一】；去旬月，所L於中者喜【二】；及期年也，似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎【三】？夫逃空者，藜y柱乎（一）鼬之，踉位其空，人足音跫然而喜矣，又（二）r乎昆弟H戚之謦其日吆酢舅摹浚【靡臃蚰以真人之言謦吾君之群酢疚濉浚　
【一】【注】各思其本性之所好。去迢f，有被流放之人，或犯V，或遭苛政。ol甫，始等眨忽逢知R，喜慰何疑！此起譬也。《越之流人》越，h也。司R云，流人，有罪流徙者也。《等铡匪主反。
【二】【疏】日月稍久，思lu深，m非相R，而中曾故人，之而g也。
【三】【注】各得其所好to思，o思t忘其所以喜也。去周年，所muh，故似l里人而g喜矣。M非x家uh而思僮躺詈酰恳r武侯性好犬R，久不政事，等xl之人，忽笑。《及期》音基。
【四】【注】得所至罚t大也。柱，塞也。踉，良人也。跫，行也。夫r遭暴y，\亠|荒，逃避波流，於@宅，唯有藜藿野草，柱塞T庭，狙z鼬，蹊剿乖冢若於堂宇人位，Vf然。之H，思l滋甚，忽佗人行，q自欣，r乎兄弟H眷謦言笑者乎！此重起譬也。《夫逃》司R本作巡也。《空者》司R云：故内Ｌ榭仗也。《藜》力西反。《藿》徒t反。本或作●，同。《柱》D矩反。司R云：塞也。《乎》音生，又音姓。《鼬》由救反。《之》本亦作健Ｋ抉R云：剑道也。本又作E。元嘉本作迭，徐音逸。崔云：迭，E。◎c藩案藜，蒿也。y即今所^灰y也。雅拜商y，郭注：商y，似藜。案藜y皆生於不治之地，其高^人，必排之而後得M，故史仲尼弟子髟慌呸妓y。此言柱乎鼬之，亦O^其高也。《良位其空》司R云：良，良人，^巡者也。位其空，^空之g也。良，或作踉，音同。◎R文曰：今良作踉。◎家世父曰：文良位其空，司R云，良人，^巡者也。良或作踉。秋水篇跳梁乎井o之上，一本作跳踉。潘安仁射雉x已踉而徐怼Ｓ衿：踉●，疾行。此云藜y鼬之，有空隙焉，踉乎其中。f文：，用病Ｊ妗惭浴持（言）曰踉，急〔言〕之（言）曰踉。文`。《跫然》郭巨恭反，李曲恭反，又曲勇反，悚也。徐苦江反，又扃反。司R云：喜貌。崔云：行人之。《而喜矣》李云：喻武侯之o人君之德而在防l之g，mR朝C，愈非其意，及得其所思，q逃Z之人音，安能不跫然改貌，然而喜也！《謦》苦反，又音罄。《》苦鄯矗一音器。李云：謦，喻言笑也。但呼所好q大，r骨肉之情，g之至也。
【五】【注】所以未LX也。夫真人之言所以得吾君，性也；始得之而喜，久得之t忘。武侯思犬R，其日固久，譬彼流人，方（滋）〔〕逃客，b（弊）〔旅〕既淹，燕l眷。今乃以真人六之f，太公兵法之，謦其龋非所宜也。此合前（I）〔喻〕也。《久矣夫》音扶。後放此。（一）I`引文如海君房本乎俱作于。（二）世德堂本又作而。
徐o鬼武侯，武侯曰：「先生居山林，食^栗，[韭，以e寡人，久矣夫！今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪【一】？」
【一】【疏】干，求也。久山林，飧食蔬果，年事衰老，诳倦，M不欲求於滋味以Bjg乎？庶A德以\固宗R。《食^》音序，又食汝反。本亦作^栗。◎c藩案f文：橡，栩。又曰：栩，●也（●cT同。），其草。（今借用（早）〔草〕字，俗作o。）一曰印Ｓ衷唬翰荻罚，一曰佣贰８咦问洗呵铮合穑（早）〔o〕（一）斗也（恃君篇。），其钊缋酰h司R相如劭注曰：担采木也。合^Tf，担一名栩，一名●，一名采；其^之o，亦^之印Ｊ诱撸采也。司R此注柔橡子也，t采亦^之右印Ｕf文幼郑今鹘宰飨稹＃ò干侥酒杼栗，徐o鬼篇作^栗，是^●杼三字皆通。淮南本菱杼G抱，高注：杼，采也。王引之曰：杼，水草也。杼x槠^，字亦作r。h司R相如魃狭仲xY^青X，揖曰：^，三棱也。文x^作r。作r者或字，作杼者借（之）〔字〕也。）《韭》音久。或●下作者，非也。◎R文曰：●，即草字^，●下作，乃俗韭字。f●作廾，，今改正。《以e》必刃反。本或作P。司R云：P，也。又必人反。李云：e客也。《欲干》李云：干，求也。《社稷之福邪》李云：^善言嘉\，可以利社稷也。（一）o字依问洗呵锔咦⒏摹
徐o鬼曰：「o鬼生於v，未L敢食君之酒肉，诰也。【一】」
【一】【疏】生涯v，安於山，M欲於食以自B哉？w不然乎！诰也。
君曰：「何哉，奚诠讶恕疽弧浚俊
【一】【疏】奚，何也。其所以也。
曰：「诰之神c形【一】。」
【一】【疏】食欲o，形谏窬耄故慰之耳。
武侯曰：「何^邪【一】？」
【一】【疏】其所言，有何意^。
徐o鬼曰：「天地之B也一【一】，登高不可以殚L，居下不可以槎獭＞槿f乘之主，以苦一之民，以B耳目鼻口，【二】夫神者不自S也【三】。夫神者，好和而Α舅摹浚环Γ病也，故谥。唯君所病之，何也？【五】」
【一】【注】不以榫而恣之oO。夫天地x，亭毒群品，物於YB，周普o偏，不以榫恣其奢侈。此K是o鬼诰之o。
【二】【注】如此，`天地之平也。登高位榫子，不可分以殚L；居卑下榘傩眨不可苦之以槎獭６Ff乘之威，苦此一黎庶，色香味，以恣耳目鼻口，既`天地之意，`楣不取焉。《f乘》KC反。
【三】【注】物c之耳。S，c也。夫}主神人，物我平等，必不多滋味而自c焉。《不自S》司R云：S，c也。
【四】【注】c物共者，和也；私自S者，σ病７蛏衤}之人，好c物和同而λ秸摺
【五】【疏】夫φ咚酵ǎ於理椴　＞有斯病，其困如何？《夫Σ　吠踉疲φ撸以正男耙玻^病也。《所病之何也》李云：服而oσ病；蛟疲吼B`天地之平，恣其欲，自S不p於神而以椴。故不知所以。以此椴。何楹酰
武侯曰：「欲先生久矣。吾欲勖穸榱x偃兵，其可乎【一】？」
【一】【疏】欲行垧B之仁而椴梅侵x，於文教，偃息兵戈，如斯治，未知可不也？《偃兵》偃，息也。
徐o鬼曰：「不可。勖瘢害民之始也【一】；榱x偃兵，造兵之本也【二】；君自此橹，t殆不成【三】。凡成美，浩饕病舅摹浚痪m槿柿x，浊卧铡疚濉浚⌒喂淘煨巍玖】，成固有伐【七】，固外稹景恕俊＞亦必o盛Q列於S之g【九】，o徒K於O之m【一０】，o藏逆於得【一一】，o以巧偃恕疽欢】，o以\偃恕疽蝗】，o以偃恕疽凰摹俊７⑷酥士民，兼人之土地，以B吾私c吾神者，其鸩恢孰善？僦汉踉冢俊疽晃濉烤若勿已矣，胸中之\，以天地之情而勿t【一六】。夫民死已矣，君汉跤梅蛸缺哉【一七】！」
【一】【注】勖裰E，槊袼尚。尚之郏垡我病
【二】【注】榱xt名彰，名彰td，dt势湔嬉印８缸泳臣，亚橄嗥郏m欲偃兵，其可得乎！夫偏壑仁，裁非之x，偃武之功，文之事，E既彰矣，物斯徇焉，害民造兵，自此始也。
【三】【注】o橹乃成耳。自，囊病４，近也。拇艘椋必殆隳o橹本，故近不成也。
【四】【注】美成於前，t紊於後，故成美者乃浩饕病７蛏粕浦事，成之於前，美E既彰，物t，故褐器具也。
【五】【注】民⒁卫^之耳，未肯檎嬉病祝近也。仁xE@，物皆收妫故近伪疽病
【六】【注】仁x有形，固涡伪刈鳌Ｈ柿x二T，K有形E，故前E既依，後形必造。
【七】【注】成t@也。夫功名成者，必招，故有征伐。
【八】【注】失其常然。夫造作刑法而更易常者，物必害之，故致外常事多稹！冻晒逃蟹プ固外稹吠踉疲撼晒υ诩海亦所不c，欲o有伐，其可得乎！夫紊形造，又伐焉，非本所D，葜也。既有畏ィ得o鸷酰　蚣沂栏冈唬杭偃柿x槊，⑷胰柿x之形於胸中，而凡依於仁x之形，皆可意造之，成乎仁x之名t自多。小雅：伐，美也。^自多其功美。仁（意）〔x〕可以意造之而固非安之，必有中者矣。t耳目手足皆失其常，喜怒哀芬噙`其，是外鹨病７灿幸橹者，皆殆也。
【九】【注】Q列，兵也。S，高且病！耳Q列》李云：^兵如Q之列行。司R云：Q列，R鼓也。《》如字，又力智反，力支反。《S》本亦作酰在逍反。司R郭李皆云：S，怯^名也。案^A而A。
【一０】【注】步兵曰徒。但不榱x勖穸，亦o槭⒈走R。Q列，兵也，言O兵R，如Q之行列也。S，高且病Ｑ云淙AA也。O，m名也。君但勿起心偃兵榱x，亦o谑㈥兵卒於高侵下，（徒）〔走〕（一）KRm苑之g。《o徒》司R云：徒，步也。《O》徐绕浞础ｅO，名。◎家世父曰：史涉世家鹱ST中，古注：T上楦且酝h，且幻S。f文：封土曰。O之m，^疽病｛S，城恰ＪⅩQ列者，守兵。徒K，q徒御也，^行兵。
【一一】【注】得中有逆t失耳。莫包藏逆心而苟於得。《o藏》一本作臧，司R本同。《逆於得》司R本作德。李云：凡非理而，得而居之，此藏逆於德日咭病Ｊ胗胸得而可以德不失哉？固宜o藏而沃。又云：^有t逆道也。
【一二】【注】守其朴而朴各有所能t平。大巧若拙，各敦朴素，莫以C心凫度恕
【一三】【注】率其真知而知各有所Lt均。忘心遣]，率其真知，勿以\俳蒽段铩
【一四】【注】以道物，物服而o倜。先榍宓，以道服人，勿以兵鹑凫段铩
【一五】【注】不知以何樯疲tm克非己佟７天人，而或缧组迥嬲撸m亡戮人而不失百姓之g心也。若使D⑷嗣瘢兼土并地，而意在取，私B其身及其心者，m鹂饲常善凫度耍不知此凫逗翁在，善且在l也。《汉酢芬酢Ｏ峦。
【一六】【注】若未能已，t莫若己之\。\，也。t，_也。事不得止，治，若心中之，二x之生，o谧鞣t_黎民。《勿t》一I反，又一盈反。
【一七】【注】甲兵o所，非偃也。（夫）〔大〕天地，施化o心，民以，免死，何诖胍庾鞣ㄙ缺耶！《已》音Z。（一）走字依注文改。
S帝⒁大隗乎具茨之山【一】，方明橛，昌宇乘，若朋前R，昆滑稽後【二】；至於襄城之野，七}皆迷，o所T【三】。
【一】【疏】S帝，@也。大隗，大道V大而隗然空寂也。亦言：大隗，古之至人也。具茨，山名也。在（桑铌密h界，亦名泰隗山。S帝}人，久冥至理，方欲寄ば道，故E具茨。《大隗》五罪反。司R崔本作泰隗。或云：大隗，神名也。一云：大道也。《具茨》一本作次，同。祀咨反，又音Y。司R本作疚。山名也。司R云，在铌密h|，今名泰隗山。
【二】【疏】方明滑稽等，皆是人名。在右轵，在左橛。前R，R前б病ａ彳，後囊病！恫宇》音禹。《乘》KC反。乘，右也。《》音。元嘉本作^。崔同。《●》舒氏反。崔本作●，本亦作●，蒲登反。徐扶a反。◎R文曰：今作朋。◎c藩案●，崔本作朋，w多朋字常相混。古文多字作●，形c朋相似而`。史五帝o鬼神山川，封Uc槎嘌桑徐V曰：多，亦作朋。h霍去病餍ＮW多有功，古曰：功臣侯表作W朋。皆之`也。（周策公仲侈，n子十^篇、h古今人表皆作公仲朋，亦其（`）〔C〕。）《前R》司R云：二人先Rб病！独ラ》音昏。《滑》音骨。《稽》音u。《後》司R云：二人能後。
【三】【注】}者名也；名生而物迷矣，m欲之乎大隗，其可得乎！T，道也。今汝州有襄城h，在泰隗山南，即S帝L道之所也。自S帝已上至於滑稽，有七}也。注云，}者名也，名生而物迷矣，m欲之乎大隗，其可得乎！此注得之，今不重也。《襄成之野》李云：地名。《七}》S帝一，方明二，昌●三，若四，朋五，昆六，滑稽七也。
m遇牧R童子，T焉【一】，曰：「若知具茨之山乎？」曰：「然。」【二】
【一】【疏】牧R童子，得道人也。牧R曰牧。m而值牧童，因道之所在。
【二】【疏】若，汝也。然，q是也。山之所在，答云我知。
「若知大隗之所存乎？」曰：「然。」【一】
【一】【疏】存，在也。又道之所在，答云知。
S帝曰：「哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。樘煜隆！埂疽弧
【一】【疏】帝@牧童知道所在，因理^宇，其法如何。
小童曰：「夫樘煜抡撸亦若此而已矣，又奚事焉【一】！予少而自[於六合之龋予m有瞀病，有L者教予曰：『若乘日之而[於襄城之野【二】。』今予病少痊，予又且瓦[於六合之外。夫樘煜乱嗳舸硕已。予又奚事焉！【三】」
【一】【注】各自若to事矣，o事乃可以樘煜乱病＾桑何也。若，如也。夫欲樘煜拢亦如治理其身，身既o椋物有何事！故老云，我o槎民自化。
【二】【注】日出而[，日入而息。六合之龋^m之Y也。瞀病，^L眩冒y也。言我少[至道之境，心m垢之外，而有眩病，未能w真。幸}人教我道，作夜息，乘日遨[，以此安居而逍b世。本有作Ｗ终撸^乘日新以化。《予少》召反。《瞀》莫豆反，郭音铡＠钤疲猴L眩貌。司R云：瞀，x曰●，^眩●也。《L者》丁丈反。《乘日之》司R云：以日檐也。元嘉本作居。
【三】【注】夫樘煜拢莫^自放任，自放任矣，物亦奚t焉！故我o槎民自化。痊，除也。妄之病，久已痊除，任染而游心物外，治身治，M有乎！物我混同，故o事也。《少痊》七全反。李云：除也。◎c藩案文x潘安仁f居x注引司R云：痊，除也。文I。《且汀贩鲇址础
S帝曰：「夫樘煜抡撸t\非吾子之事【一】。m然，樘煜隆径】。」小童o【三】。
【一】【注】事由民作。
【二】【注】令民自得，必有道也。夫牧Bn生，非}人铡＠黼m如此，q示以要言。
【三】【疏】o所f也。
S帝又【一】。小童曰：「夫樘煜抡撸亦奚以乎牧R者哉！亦去其害R者而已矣【二】！」
【一】【疏】殷勤小童也。
【二】【注】R以^分楹Α：R者，^分外之事也。夫治身莫先守分，故牧R之g，可以B民。既殷勤，聊榇舜稹！度テ洹菲畏础Ｏ隆⒆⑼。
S帝再拜稽首，Q天而退【一】。
【一】【注】夫天然而去其^分，t大隗至也。D悟}言，故身心劬矗退其分外，至乎大隗，命乎天然之道，其在吾乎！
知士o思]之t不贰疽弧浚q士of之序t不贰径】，察士oRr之事（一）t不贰救】，皆囿於物者也【四】。
【一】【疏】世倨D危，r逢，知\之士，思而]之，如其不然，t不芬病！吨士》音智。《不贰芬袈濉Ｏ虏芳白⑼。
【二】【疏】qh河，o同炙{，of端（）〔w〕，t不g贰
【三】【疏】C警之士，明察之人，若不容主客，ohR]，t不芬病！恫焓俊防钤疲翰欤R也。◎俞樾曰：Yl酒篇愁以r察，注曰：察，q察察，⒅貌也。老子俗人察察，河上公注曰：察察，急且疾也。然t察有兰敝意，故以Rr贰＠钤疲察，R也，tc上文知士}矣。《R》李云：^相R]。《r》音信。V雅云：也。又音祟，又音峻。一本作f。
【四】【注】不能自得於榷肺镬锻猓故可囿也（二）。故各以所粪笾，tf物不召而自恚非之也。此等苏撸各有偏，未_大方，K囿域於物也。《皆囿》音又。《非》其丈反。（一）I`引文成三本事俱作o。（二）wGh本o故可囿也四字。
招世之士d朝【一】，中民之士s官【二】，筋力之士矜y【三】，勇敢之士^患【四】，兵革之士稹疚濉浚枯槁之士宿名【六】，法律之士V治【七】，Y教（一）之士敬容【八】，仁x之士FH【九】。r夫o草R之事t不比，商Zo市井之事t不比【一０】。庶人有旦暮之It瘛疽灰弧浚百工有器械之巧t选疽欢】。X不et者n【一三】，莶挥t夸者悲【一四】。菸镏徒纷【一五】，遭r有所用，不能o橐病疽涣】。此皆比於q，不物於易者也【一七】，Y其形性，?之f物，K身不反，悲夫【一八】！
【一】【疏】推]忠良，招致人物之士，可以d於朝廷也。《d朝》直b反。
【二】【疏】治理四民，甚能折中，斯人精志址郑可以s官。《中民》李云：善治民也。
【三】【疏】英髦咽浚有力如虎，r逢?y，侦世也。《矜y》乃旦反。
【四】【疏】武勇之士，果Q之人，^l雄豪，斐患。
【五】【疏】情好干戈，志存h刃，如此之士，缝墩稹
，留心宿，唯在名也??【六】【疏】食杼衣褐，形容。《枯槁》苦老反。後章同。《宿名》宿，e久也。王云：枯槁一生以剩其所宿，唯名而已。◎俞樾曰：宿x榭s。Z楚Zs於用tT，秦策s⒆哉D，f昭高T注K曰：s，取也。枯槁之士s名，q言取名也。文曰，宿，e久也，於x未安。又引王云其所宿唯名而已，更橛厍。由不知宿榭s之假字耳。
【七】【疏】刑法之士，留情格l，裆疲其治（方）〔V〕（二）也。《V治》直吏反。
【八】【疏】文之Y，矜敬容貌。
【九】【注】士之不同若此，故之者不可易其方。世有，r逢H，t施行仁x以著名祀H也。《FH》^盟事。◎家世父曰：FH，^相c交H，仁x之用行乎交H之g者也。康成Y中庸注：人也，x如相人偶之人，以人意相存之言。故人c人比而仁焉，仁x之士所以FH也。文，FH，^盟事。`。
【一０】【注】能同t事同，所以〔相〕（三）比。比，和贰９耪咭蚓槭校故^之市井也。若乖本眨情必不和也。《不比》毗志反，下同。◎俞樾曰：比，通作庀。周官遂疏云：周Y之仍票日撸先皆殁稀Ｊ且病ZZ子⑩霞臼现政焉，又曰，夜庀其家事，f注K曰：庀，治也。r夫惟治草R之事，故o草R之事t不庀，商Z惟治市井之事，故o市井之事t不庀也。郭注曰，能同t事同，所以比。是以本字x之，非是。《商Z》音古。
【一一】【注】I得其志故瘛１庶之人各有事，旦暮Q情，故自勉睢
【一二】【注】事非其巧t惰。眩盛也。百工功巧，各有器械，能其情，事斯盛矣。《t选防钤疲眩q疾也。《t惰》徒P反。
【一三】【注】物得所耆而芬病！端耆》r志反。《而贰芬袈濉
【一四】【疏】尤，甚也。夫之人，必聚以m性；矜夸之士，假菀市模皇鹿豆郧椋tn悲斯生矣。◎c藩案文xZL沙（i）〔f〕Bx注、阮嗣宗言注K引司R云：夸，名也。文I。
【一五】【注】萆於事。夫起t萦龋故以萘晡镏徒返也。
【一六】【注】凡此T士，用各有r，r用t不能自已也。苟不遭r，tm欲自用，其可得乎！故Fvo常也。以前T士，遭遇r命，情S事w，故不能o橐病
【一七】【注】士之所能，各有其O，若四r之不可易耳。故其r物，其次，t各有用矣。是以qtr序，易性t不物，物而不物，非如何！（此）〔比〕（四），次第也。夫士之所行，能有L短，用坞Sr，（成）〔咸〕有次第，方之q序炎觯不易於物。不物，q不易於物者也。
【一八】【注】不守一家之能，而之夫f方以要r利，故有匍匐而w者，所以悲也。Y\身心，伏前境，至乎]命，不知反w，B愚若此，深可悲U也已矣！◎家世父曰：囿於物者，致用之器也，l之自日咭玻r有所用，待用之Y也，之自外者也。性有所倚，才有所偏，韧庀囗以成能，形性交Y而不反矣。《以要》一b反。《匍》音扶，又音蒲。《匐》音服，又蒲北反。（一）世德堂本教作贰＃ǘ）V字依正文改。（三）相字依道藏本a。（四）比字依正文改。
f子曰：「射者非前期而中，^之善射，天下皆羿也，可乎【一】？」
【一】【注】不期而中，^`中者也，非善射也。若^中樯粕洌是t天下皆可^之羿，可乎？言不可也。期，^实囊病７蛏o期识`中一物，即^之善射者，若以此樯粕洌可乎？《而中》丁仲反，注同。
惠子曰：「可【一】。」
【一】【疏】^宇冉贼嘁病
f子曰：「天下非有公是也，而各是其所是，天下皆蛞玻可乎【一】？」
【一】【注】若^中者羿也，t私自是者亦可^蛞印Ｇf子以此明妄中者非羿而自是者非颉８魉狡涫牵故o公是也。而唐蚵}人，桀槭恰Ｈ舾魇瞧渌是，t皆}人，可乎？言不可。
惠子曰：「可【一】。」
【一】【疏】言各是其是，天下M颍有斯理，而惠施辨，有言o。
f子曰：「然t儒墨畋四，c夫子槲澹果孰是邪【一】？或者若遽者邪？其弟子曰：『我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣【二】。』遽曰：『是直以召，以召，非吾所^道也。【三】吾示子乎吾道。』於是橹{瑟，U一於堂，U一於室，鼓mm樱鼓角角樱音律同矣【四】。夫或改{一弦，於五音o也，【五】鼓之，二十五弦皆印玖】，未始於，而音之君已【七】。且若是者邪【八】？」
【一】【注】若皆蛞玻t五子何停ㄒ唬┫喾呛酰咳澹姓，名。墨，名翟也。睿名朱。秉者，公O字也。此四子者，K名^物，w世雄辨，添惠施槲澹各相是非，未知Q定用l槭恰Ｈ籼煜陆颍何槲拖喾呛酰俊拖唷贩鲇址础
【二】【疏】姓，名遽，周初人。云冬取千年燥灰以砘穑臾出火，可以爨鼎；盛夏以瓦瓶盛水，中煮之，h瓶井中，臾成冰也。而迷惑之俗，自是非他，co也。《遽》音渠，又其反。李云：遽，人姓名也。一云：周初r人。《爨》七y反，又七端反。
【三】【疏】千年灰也，火又也，此是以召；井中也，水又也，此是以召。遽此言非其弟子也。
【四】【注】俱亦以召而M自以槭恰U，置也。置一瑟於堂中，置一瑟於室龋鼓堂中m角，室认而樱斯乃五音六律同故也，q是以召也。《橹》于畏础！U一》U，置也。
【五】【注】S{而改。堂中改{一弦，t室纫o樱槁刹煌故也。《改{》徒t反。注皆同。《o》丁浪反，合也。
【六】【注】oto以相樱有t非同不。今改此一弦而二十五弦皆改，其以急檎{也。唯m角而已密，二十五弦俱樱律同者悉右病
【七】【注】遽以此夸其弟子，然亦以同同耳，未椋ǘ）能其事也。律之外，〔何〕曾更有g！m硬煌，以五音槠渚主而已。既o佗g，何足以自夸！
【八】【注】五子各私所而是其所是，然亦o於遽之夸其弟子，未能相出也。惠子之言，各私其是，湛淞晡铮不遽，故云若是。（一）wGh本o妥帧＃ǘ）樽质赖绿帽驹讵能下，wGh本在亦以下。
惠子曰：「今夫儒墨畋，且方c我以q，相拂（一）以o，相以，而未始吾非也，t奚若矣【一】？」
【一】【注】未始吾非者，各自是也。惠子便欲以此橹痢！断喾鳌贩龈シ础＃ㄒ唬┦赖绿帽痉髯髋拧
f子曰：「R人子於宋者，其命也不以完【一】，其求]R也以束`【二】，其求唐子也而未始出域，有z矣【三】！夫楚人寄而者【四】，夜半於o人之r而c舟人Y，未始x於岑而足以造於怨也【五】。」
【一】【注】投之，使T者守之，出便c（手）〔子〕（一）不保其全。此R人之不慈也，然亦自以槭牵故橹。，守T人也。R之人其子於宋，仍命以此，不亦我是？《》呈亦反，投也。司R云：R人憎其子，之於宋，使T者守之，令形不全，自以槭恰
【二】【注】乃反以坻R器槭牵束`，恐其破。《]R》音刑，徐敉Ψ础Ｓ肿至衷疲衡]似小R而Li。又云：似囟大。《以束`》郭云：恐其破也。案此言v子F]，自以槭且病
【三】【注】唐，失也。失亡其子，而不能h索，z其忸，而亦未始自非。人之自是，有斯矣。]，小R也。唐，亡失也。求亡子，不出境域；束`]R，恐其p模毁v子F器椴淮龋z其忸，亦言我是。◎俞樾曰：有z矣，B下夫字榫洹Ｓ羞z矣夫，c襄二十四年左饔辛畹乱卜颉⒂辛蠲也夫句法相似。，^N也。裳裳者A序t者之，正x曰：，^N。是也。求亡子而不出域，t其亡子不可得，必oz矣，故曰有z矣夫，反言以明之也。郭注失其x，所f未得。《唐子》^失亡子也。《z》z，亡也，亡其N故也。惠施畔道而好q，qR人h子而坻R也。《h索》所百反。
【四】【注】俱寄止而不能自投於高地也。
【五】【注】岑，岸也。夜半上人船，未x岸已共人Y。言R楚二人所行若此，而未L自以榉牵今五子自是，M斯哉！楚郢之人，因子客寄，近於江I之龋投守T之家。夜半o人之r，m入他人舟上，而船未x岑，已共舟人Y打，不讯鞯拢更造怨o，愚猥如斯，亦云我是。惠子之徒，此之也。岑，岸也。◎俞樾曰：案夫楚人寄而者句，夫字偕嫌羞z矣榫洹［x。P雄方言：，怒也。揖V雅b：，也。楚人寄而者，^寄居人家，而怒其者也。c下文夜半於o人之r而c舟人Y，均此楚人之事，皆喻其自以槭且病９注曰，俱寄止而不能自投於高地，於x殊不可通。《而c舟人Y》司R云：夜上人船，人必D己於水也。D，排也。◎家世父曰：f文：，住足也。易羸豕孚躅，d三年躅焉，〔文〕：躅，不行也。者守T，躅不良於行，故可以命。趼R，轷迈啵天道篇百舍重趼而不敢息。f文：踵，追也，一曰往砻病Ｊ`，^行g也。言命t足不必完，]踵急行t於足也又加之束`。雅m：R中路^之唐，堂途^之。毛L鳎禾疲堂途也。田子方篇q求R於唐肆也，司R亦云：唐肆，V庭也。唐子，q周YT子，^o使令者。未始出域而有z，言其多也。者Q其材，走者O其量，堂途o事，人皆能之，各槭嵌自足，M必殊尤卓^哉！其相非也，又各不察其情而以意求佟＜亩，所司耳。f文：，常以昏]T`也。何由夜半於o人之境而c舟人Y？意以橐拱o人之境，t竟o人矣；意以榕c舟人Y，t竟Y矣，造怨者oF而身固未x於岑也。R人之於宋，楚人之寄，本非族，不相也，o因而造怨，t亦可夜半c舟人Y矣。是者之是，莫得其所以是；非者之非，莫知其所以非。f注失之太h。《未始x》力智反。注同。《於岑》七金反，徐在林反，又Z反，^崖岸也。《上》r掌反。（一）子字依世德堂本改。
f子送葬，^惠子之墓，^恼咴唬骸港人茁（一）其鼻端若翼，使匠石壑。匠石\斤成L，而壑（二），【一】M锥鼻不，郢人立不失容。宋元君之，召匠石曰：『L楣讶橹。』【二】匠石曰：『臣tL能壑。m然，臣之|死久矣。』自夫子之死也，吾o以橘|矣，吾oc言之矣。【三】」
【一】【注】瞑目恣手。郢，楚都也。hP雄髯鳌瘢乃回反。郢人，^泥之人也，渍撸白善士也。漫，@也。f生送H知之葬，^惠子之墓，旬昔，仍起斯譬。瞑目恣手，而郏\斤之妙，遂成L。若翼者，言其神妙也。《恼摺凡庞梅础！钝人》以井反，楚都也。h音x作●人。服虔云：●人，古之善TI者，施VI大袖以仰T而I袖不污，有小w泥`著其鼻，因令匠石]斤而壑。●，音t，f昭乃回反。◎R文曰：●人，f作扇恕０hP雄解嘲云：●人亡t匠石z斤，今改正，下同。又音t，f音混，e本音兀亦，俱改正。《住趼贩础！堵》本亦作漫。郭莫干反，徐莫但反。李云：qT也。◎c藩案慢作●。f文：●，●地（f文，●，涂地也，涂cT同。）以●之，慕恚●，（●籀文婚字，今本●搿＃┳x若水亍瘛＃ā褡肿：安●匾病Ｓ衿：奴旦切。）徐C依唐乃昆切，玉篇奴回奴昆二切，V（切）〔乃〕（三）回乃案二切。V雅曰：墀、I、●，T也。（今本亦作●。）●字，曹音奴回〔切〕，}F散不足篇富者住瘢今本作n。）壁。案●人，古人善TI者也，施VI大袖以仰T而I袖不污，有小w泥`著鼻，因令匠石而郏知石之善郏故敢使壑也。（hP雄鞣虔注。）
【二】【疏】去茁而鼻op，郢人立傍，容貌不失。元君其神妙，L召而橹。《楣讶恕酚畏础
【三】【注】非夫不又|，忘言之Γtm至言妙鄱o所用之。|，σ病＝呈m巧，必不又|；f子mt，q藉忘言之ΑＩw知惠子之亡，f子逝迹故匠人z成L之妙，f子息濠上之微言。（一）wGh本作漫。（二）I`引江南古藏本及李本之下有瞑目恣手四字。又云：一云四字是郭注。（三）乃字依V改。
管仲有病，桓公之，曰：「仲父之病病矣，可不（^）〔M〕（一），云至於大病，t寡人汉而可【一】？」
【一】【疏】管仲，姓管，名仲，字夷吾，R相也，是U叔牙之友人。桓公尊之，曰仲父。桓公，即小白也，一匡天下，九合T侯而榘灾髡撸管仲之力也。病病者，言是病O重也，大病者，至死也。既倮k，故R之，仲父死後，俑政，cl榭梢病！洞蟛　分^死也。《汉酢芬酢！》音T。（一）M字依江南古藏本及李氏本改。
管仲曰：「公l欲c？」
公曰：「U叔牙【一】。」
【一】【疏】：政欲cl？答曰：cU叔也。《欲c》如字。又音N。
曰：「不可。其槿私e廉善士也，其於不己若者不比之，又一人之^，K身不忘。使之治，上且^乎君，下且逆乎民。其得罪於君也，⒏ゾ靡樱　埂疽弧
【一】【疏】姓U，字叔牙，廉清e善人也。而庸猥之人，不如己者，不比抵，一人之^，至死不忘。率性廉直，不堪宰o，上以忠直^束於君，下以清明逆忤百姓，不能和混，故君必罪之。管仲t人，通a於物，恐危社稷，]害叔牙，故不e之也。《且^》^，反也。亦作拘，音同。又音俱。
公曰：「然t孰可？」
υ唬骸肝鹨眩t隰朋可。其槿艘玻上忘而下畔【一】，愧不若S帝而哀不己若者【二】。以德分人^之}，以分人^之t【三】。以tR人，未有得人者也；以t下人，未有不得人者也。其於有不也，其於家有不也。勿已，t隰朋可【四】。」
【一】【注】高而不亢。姓隰，名朋，Rt人也。畔，q望也。混高卑，一s辱，故己榍漭o，能z富F之尊；下崂柙，忘o`之v。事不得止，用之可也。《上忘而下畔》言在上不自高，於下o背者也。
【二】【注】故o人。不及己者，但寻П，o弼R侯，期於淳悖心之所愧，不逮@也。
【三】【疏】}人以道德拯物，t人以人也。
【四】【注】若皆，t事R於己而群下o所措手足，故z之可也。未能Mz，故H可也。\智明察，R於百姓，逆忤物情。叔牙治t不物之小瑕，治家t不人之^。勿已t隰朋可，Y以前x。《下人》遐嫁反。《所措》七故反。《故H》其靳反。
峭醺§督，登乎狙之山。狙之，恂然而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫搔(虫改爪)（一），巧乎王。王射之，敏o【一】搏捷矢【二】。王命相者射之，狙趟馈救】。
【一】【注】敏，疾也。o，m括也。狙，猴也。山多猴，故^之狙山也。恂，怖忠病］瑁棘惨病Ｎ蛇，娜菀病＞鹕(虫改爪)，vS也。敏o，q速也。峭醺〗，遨[眺望，狙恂郑走避深棘。一老狙，恃便敖王，王既怪怒，急速射之。《狙》七徐反。《恂然》音舜，徐音荀，又思俊反。司R云：遽也。《深蓁》徐仕巾反，一音冉矸础！段》於危反。《蛇》N支反。《攫》俱`反，徐居碧反。三n云：搏也。郭又七（段）〔假〕（二）反。司R本作攫。◎R文曰：攫不c上同，或是D字之`。《●》本又作搔，素蠓础Ｐ毂咀鳌瘢七活反。司R本作l。《》t遍反。《巧》如字，或苦孝反。崔本作攻。《王射》食亦反。下同。
【二】【注】捷，速也。矢往m速而狙q〔能〕搏（三）（之）。搏，接也。捷，速也。矢，箭也。箭往m速，狙皆接之，其敏捷也如此。《搏》音博。◎俞樾曰：郭於敏o下出注曰：敏，疾也；o，m括也。是以敏o偻跹裕殆非也。敏o二字同x，後hB炎餮哉o捷，李t注曰：o，敏也。是其C也。故ZxZ曰，知羊舌之敏Co也，使佐之。荀子性浩曰，Ro便敏而o。K以敏oρ浴Ｈt郭以o槔m括，非古x矣。敏o以狙言，^狙性敏o，能搏捷矢也。捷x榻印雅b：接，捷也。是捷c接近x通。f十二年左氏文宋fs其君捷，僖三十二年伯捷卒，文十六年x人{捷於邾，公羊捷K作接。人g世篇必⒊巳硕Y其捷，文曰：捷，本作接。此捷接通用於本者。搏捷矢，即搏接矢，^以手搏而接其矢也。郭注曰：捷，速也。夫矢自o不速，又何必言捷乎！
【三】【疏】命，召也。相，助也，^王之左右也。王既自射不中，乃召左右y射之，於是狙抱涠死。《相者》息亮反。司R云：佐王C者也。《射》音促，急也。《趟馈匪抉R云：潭死也。（一）世德堂本作抓。（二）假字依世德堂本改。（三）能搏依世德堂本改。
王^其友不疑曰：「之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此殛也！戒之哉！嗟乎，o以汝色人哉【一】！」不疑w而董梧以助（一）其色，去忿o@，三年而人Q之【二】。
【一】【疏】姓，字不疑，王之友也。殛，死也。予，我也。狙矜伐徘桑恃方便，傲慢於王，遂遭死殛。嗟此狡F，可以戒人，勿淫色，豪於世。《之狙也》之，q是也。本或作是。《其便》婢面反。《以敖》司R本作悻，云：湟病
【二】【注】Q其忘巧z色而任夫素朴。姓董。名梧，侵t人也。z，除去也。既奉王教，於是退w，悔^自新，於有道，除其美色，去其罚重素朴，osA，德三年，人Q其t善。《董梧》有道者也。其德以z色。《以助》士居反。本亦作z。《去贰菲畏础＃ㄒ唬┶wGh本作z。
南伯子綦[几而坐，仰天而u【一】。成子入曰：「夫子，物之尤也。形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎【二】？」
【一】【疏】q是R物中南郭子綦也。其[几等x，K具解绕。◎c藩案南伯子綦，R物作南郭子綦。伯郭古相近，故字亦通用。唐正：伯，古x若博。周Y司几筵其柏席用萑，亦借柏　＃ㄠ注以柏∽帜缰N，非也。fx述。）《[》於靳反。《u》音。
【二】【疏】成，子綦T人也。尤，甚也。每仰U先生志物之甚，必固形同槁骸，心若死灰。慕德殷勤，有此嗟也。《入》t遍反。《夫物之尤也》音符。一本作夫子，t如字。◎R文曰：今夫下有子字。
曰：「吾L居山穴之中（一）矣。是r也，田禾一睹我，而R之三R之【一】。我必先之，彼故知之；我必u之，彼故鬻之。【二】若我而不有之，彼旱枚知之？若我而不u之，彼旱枚鬻之【三】？嗟乎！我悲人之自收摺舅摹浚吾又悲夫悲人者【五】，吾又悲夫悲人之悲者，其後而日h矣【六】。」
【一】【注】以得子綦s。山穴，R南山也。田禾，R王姓名。子綦[居山穴，德音遐振，R王憾茫以s，所以一之人三度cR也。《山穴之中》司R本同。李云：R南山穴也。一本作之口。《田禾》R君也。尊德，故人c之。◎R文曰：即R太公和。
【二】【疏】我名在先，故使物知我；我便是u於名，故田禾而之。《鬻之》羊六反。
【三】【疏】若我w光晦E，不有名，彼之世人何得知我？我若名r不F，彼何得而之？只椴荒幺E匿端，故槲镏所u鬻也。《彼骸芬酢Ｏ峦。
【四】【疏】剩q亡失也。子綦悲U世人，渭耗劫，适其道。《自省废⒗朔础
【五】【疏】夫道o得识物有悲罚故悲人之自收咭嗫杀也。
【六】【注】子綦知夫橹不足以救彼而m足以我，故以不悲悲之，t其悲稍去，而泊然o心，枯槁其形，所以槿者h矣。夫玄道_，oo罚是以悲人自始氨者，m颓搬岜深\Q，咸未偕道，故亦可悲。悲而又悲，遣之又遣，教既彰矣，玄玄之理斯著，c妙相符，故日加深h矣。《而泊》步各反。（一）wGh本中作口。
仲尼之楚，楚王x之，O叔敖叹舳立，市南宜僚受酒而祭曰：「古之人乎！於此言已【一】。」
【一】【注】古之言者，必於同。x，酒器之名，^以酒燕之也。爵亦酒器，受一升。（大）〔古〕人欲，必（先）祭其〔先〕，宜僚r酒祭，故祝}人，c孔子於此言也。《x之》音商。李云：酒器之名也。《O叔敖叹簟钒缸O叔敖是楚f王相，孔子未生。哀公十六年，仲尼卒後，白公y。宜僚未L仕楚。又宣十二年鳎楚有熊相宜僚，tc叔敖同r，去孔子甚h。w寄言也。
曰：「丘也不言之言矣，未之L言【一】，於此乎言之【二】。市南宜僚弄丸而杉抑y解，O叔敖甘秉羽而郢人投兵【三】。丘有喙三尺【四】。」
【一】【注】}人o言，其所言者，百姓之言耳，故曰不言之言。苟以言椴谎裕tm言出於口，故槲粗L言。
【二】【注】今㈧洞搜造o言。夫理而教不言矣，教而理未之L言也。是以}人妙w斯趣，故K日言而未L言也。孔子宜僚之，故於此亦言於o言矣。
【三】【注】此二子息A以默，澹泊自若，而兵y自解。姓熊，字宜僚，楚之t人，亦是勇士沈（]）〔默〕者也。居於市南，因曰市南子焉。楚白公儆因作y，⒘钜子西。司R子綦言熊宜勇士也，若得，澄灏偃耍遂遣使屈之。宜僚正上下弄丸而颍不c使者言。使因以Τ酥，宜僚曾不@郑既不拿，亦不言佗。白公不得宜僚，反事不成，故曰杉译y解。姓O，字叔敖，楚之令尹，甚有t德者也。郢，楚都也。投，息也。叔敖N藉知，高枕而逍b，理忘言，逃鹕榷自得，遂使不侵，折n千里之外，楚人o事，文德，息其武略。彰二子有此功能，故可c仲尼晤言，P玄道也。《杉抑y》乃旦反。注同。《解》音蟹，注同。司R云，宜僚，楚之勇士也，善弄丸。楚白公⒆y，⒘钜子西。子期石乞曰：「市南有熊宜僚者，若得之，可以五百人。」乃往告之，不S也。承之以Γ不樱弄丸如故，曰：「吾亦不泄子。」白公遂⒆游鳌Ｗ悠U息，杉遥ǘ）〔y〕已，宜僚不A其患。◎c藩案太平御[二百七十九引司R云：宜僚善弄丸，白公{之，弄丸如故。文^略（一）。《甘秉羽》如字，又音翮。司R本作●，云：x曰翮。或作翅，雩舞者之所獭４薇咀饕怼！钝人投兵》司R云：言叔敖安恬P，以B德於R堂之上，折n於千里之外，不敢犯，郢人投兵，o所攻伐也。郢，楚都也。◎c藩案太平御[二百七十九引司R云：O叔敖秉羽之舞，郢人o所攻，故投兵。文^略。◎藩又案O叔敖甘秉羽而郢人投兵，淮南主g篇所^昔O叔敖恬P而郢人o所害其h同意。投兵，^o所用也。高注曰：但恬PB德，折n千里之外，不敢犯。即司R注所本。（王念O曰：害其h三字，x不相佟：Ξ橛弥`，^o所用其h也。`害作●，其上半c用相似。案淮南多本f子，此云投兵，亦^o所用之也。）王氏正害字xH精。
【四】【注】苟所言非己，tmK身言，故槲L言耳。是以有喙三尺，未足QL，凡人]口，未是不言。喙，口也。苟其言，即此o言。假余喙L三尺，c]口何，故有之也。《喙》Sx反，又丁豆反，或昌J反。《三尺》三尺，言L也。司R云：喙，息也。宜僚弄丸而弭y，叔敖除湟哉坌n，丘亦有，U息其三尺。三尺，匕首Α＃ㄒ唬c藩案下三十四字原`入疏文下。
彼之^不道之道【一】，此之^不言之q【二】，故德乎道之所一【三】。而言休乎知之所不知，至矣【四】。道之所一者，德不能同也【五】；知之所不能知者，q不能e也【六】；名若儒墨而凶矣【七】。故海不o|流，大之至也【八】；}人并包天地，杉疤煜拢而不知其l氏【九】。是故生o爵【一０】，死o【一一】，不聚【一二】，名不立【一三】，此之^大人【一四】。狗不以善吠榱迹人不以善言橘t【一五】，而r榇蠛酢玖】！夫榇蟛蛔阋榇螅而r榈潞酢疽黄摺浚》虼湟樱莫若天地；然奚求焉，而大湟印疽话恕俊Ｖ大湔撸o求，o失，o，不以物易己也【一九】。反己而不F【二０】，循古而不摩【二一】，大人之\【二二】。
【一】【注】彼，^二子。彼，^所之理。不道而道，言非道非不道也。
【二】【注】此，^仲尼。此，^能之教。不言而言，非言非不言也。子玄乃云此^仲尼，斯注粗\，失之h矣。夫不道不言，斯乃探微索[，F理M性，M二子之所能耶！若以甘弄丸而Q息A以默者，此t默Z腋簦丘何得有喙三尺乎？故不可也。又此一章，盛玄O，^其文荩不PO熊明矣。《彼之^此之^》郭云：彼，^二子；此，^仲尼也。司R云：彼，^甘；此，^弄丸。
【三】【注】道之所容者mo方，然其大w，莫^於自得，故一也。《》音ā
【四】【注】言止其分，非至如何！夫至道之境，重玄之域，}心所不能知，神口所不能q，若以言知索真，失之h矣。故德之所，言之所默息者，在於至妙之一道也。
【五】【注】各自得耳，非相同也，而道一也。夫一道玄，曾o涯量，而德有上下，（l）不能周湟病１居凶魍字者，言德有劣，未能同道也。此解前道之所一也。《不能同》一本作相同。
【六】【注】非其分，故不能e。夫知者玄道，所^妙^名言，故非qf所能倥e也。此解前知之所不知也。
【七】【注】夫儒墨欲同所不能同，e所不能e，故凶（一）。夫淌歉非，而名同儒墨者，凶斯及矣。◎家世父曰：儒墨之所以凶，以有儒墨之名也。胰迥之名以召，德不能同者，道以一之；q不能e者，知以通之，各是其是，而道c知之所及亦小矣。生o爵，死o，且不以自居，名何有哉！
【八】【注】明受之o所o，所以成大。百川注，|流不息，而巨海容{，曾不o。此|海檠裕亦弘博之至也已。
【九】【注】然都任。前e海椋ㄖI）〔喻〕，此下合譬也。}人德合二x，故并包天地；仁覃o外，故杉疤煜拢怀啥不，故不知l椋煌乒於人，故莫R其氏族矣。
【一０】【注】有而o之。
【一一】【注】所以名功，功不在己，故m而非己有。夫人世，生有名位，死定，所以表其也。}人生既以功推物，故死亦o可也。
【一二】【注】令f物各知足。v有德，悉分散於人也。
【一三】【注】功非己椋故名w於物。夫名以召，既不聚，故名安寄也。
【一四】【注】若槎有之，t小矣。Y以前。忘於名之士，可^大德之人。
【一五】【注】t出於性，非言所椤Ｉ疲喜好也。夫犬不必吠，t人M投嘌裕　渡品汀贩U反。司R云：不e客主而吠不止。《善言》司R云：失本逐末而言不止也。
【一六】【注】夫大愈不可槎得。夫好言橘t，q自不可，r惑心取戊洞蠛酰
【一七】【注】唯自然乃德耳。坌暮氩┲^之大，冥符玄道^之德。夫有心求大，於理尚乖，r有情榈拢固不可也。
【一八】【注】天地大洌非求之也。洌具足也。夫二x覆d，亭毒o心，四⒅苄校生成庶品，w何g焉，而f物必洹
【一九】【注】知其自湔撸不舍己而求物，故o求o失o也。夫w弘自然之理而f物素湔撸故能於物我之H淡然忘眩是以o取o危o失o剩oCo得，而不以物境易Z己心也。《不舍》音巍
【二０】【注】反守我理，我理自通。只楹洌故契於至理。既而反本原，己身之妙O而oF竟者也。
【二一】【注】常性而自至耳，非摩拭。循，也。於物性，o心改作，M湍而矜之！《循古而不摩》一本作磨。郭云：摩，拭也。王云：摩，消缫病ｋm常通物而不失及己，m理於今，常循於古之道焉，自古及今，其名不摩缫病！赌κ谩芬羰健
【二二】【注】不槎自得，故曰\。\，也。夫反本原，因循f物者，斯乃大}之人自之德也。（一）wGh本凶下有也字。
子綦有八子，T前，召九方P曰：「槲蚁辔嶙樱孰橄椤疽弧浚俊
【一】【疏】子綦，楚司R子綦也。，行列也。T，於也。〔九〕方，姓也；P，名也。孰，l也。祥，善也。九方P，善相者也。列T子於庭前，命方P令相之，八子之中，l榧善。《九方P》音因，李蹼u反，又音，善相R人。淮南子作九方皋。《槲摇酚畏础！断辔嶙印废⒘练础
九方P曰：「y也橄椤疽弧俊！
【一】【疏】y，子名也。言八子之中，y最祥善也。《y》音困，又口本反，子綦子名。
子綦瞿然喜曰：「奚若【一】？」曰：「y也⑴c君同食以K其身。」
【一】【疏】瞿然，@喜貌。子吉祥，故容貌@喜，其祥善貌相如何。《瞿然》o具反。司R云：喜貌。本亦作矍，吁`反。字林云：大貌。李云：@貌。◎c藩案此瞿然c庚桑楚篇秩唬皆@之貌。瞿，f文作●，云：e目@●然也。h峭蹂髂z西王瞿然，古注：瞿然，o守之貌。又u鏖L君秩辉槟魏危古注：肿x轹模瞿然，o守之貌。|方朔黛妒峭秩灰兹荩古注：秩唬失守之貌。案古瞿槭守貌、o守貌者，本RL|方未明篇狂夫瞿瞿毛饕病２恢饕韵虏荒艹揭苟Z，故以瞿瞿o守，c瞿然不同。瞿然睦铑U此檎。
子綦索然出涕曰：「吾子何橐灾领妒O也【一】！」
【一】【疏】索然，涕出貌。方PR\近，以食肉橄椋子綦b深玄妙，知其非吉，故其凶O，悲而出涕。《索然》悉各反，又色白反。司R云：涕下貌。
九方P曰：「夫c君同食，杉叭族，而r（一）父母乎！今夫子之而泣，是R福也。子t祥矣，父t不祥。」【一】
【一】【疏】三族，^父母族也，妻族也。R，拒I也。夫共君食，尊s富F，恩被三族，何但二H！子享吉祥，父翻涕泣，斯乃R福德也。《R福》~畏矗距也，逆也。（一）世德堂本r下有於字。
子綦曰：「P，汝何足以R之，而y祥邪？M於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自怼疽弧浚课嵛L槟炼生於W，未L好田而生於a，若勿怪，何邪【二】？吾所c吾子[者，[於天地（一）【三】。吾c之邀缝短欤吾c之邀食於地【四】；吾不c之槭拢不c之橹\，不c之楣帧疚濉浚晃崤c之乘天地之\而不以物c之相t【六】，吾c之一委蛇而不c之槭滤宜【七】。今也然有世俗之焉【八】！凡有怪徵者，必有怪行，殆乎，非我c吾子之罪，滋炫c之也【九】！吾是以泣也【一０】。」
【一】【疏】自，囊病７P小巫，Rb不h，相y祥者，不^酒肉味入於鼻口。方P道g，理M於斯，n知酒肉由恚暮味至。
【二】【注】夫所以怪，出於不意故也。，羊也。W，西南隅未地，羊位也；a，|南隅辰地也，辰轾位；故言生也。夫羊牧B，因田C，若藉功著，然後可致富F。今y（而）功行未，而c君同食，何乎o牧而忽有羊也，不田而@也！非牧非田，怪如何也！《未L》如字。本或作曾，才能反。《而》子郎反。雅云：牝羊也。《於W》蠓础Ｎ髂嫌缥吹匾病Ｒ辉唬乎估我病！逗锰铩泛蠓础！鹅a》字又作●，t反，徐趿朔础Ｋ抉R云：|北隅也。一云：|南隅火地，生也。一云：窟也。郭徒忽反，字t穴下犬。◎R文曰：案雅m：|南隅^之（二）。其|北隅乃h也。又案f文：●，新，室之|南隅。但深。◎家世父曰：所某觯牧也；所恚田也。不牧而生，不田而生，然而恚┤欢至，^之不祥。祥者，怪徵也；乘天地之\而有世俗之，是亦怪徵也。
【三】【注】不有所椤！哆[於天地》司R本地作汨，云：y也。崔本同。
【四】【注】S所遇於天地耳。邀，遇也。邀，遇也。天地，o心也。子綦w道，忘物，自足於性分之龋敖游乎天地之g，所造皆m，不待g剩所遇斯食，MY厚味耶！《邀》古蚍矗遇也。《贰芬袈濉
【五】【注】怪，也。循常任性，然自。忘物，故不槭拢煌智，故不橹\；循常，故不楣帧
【六】【注】斯不橐病Ｕ\，也。乘二x之道，f物以逍b，故不c物更相t_。
【七】【注】斯耳，o褚病Ｎ蛇，qv任也。心境不二，娜萑挝铮事既非事，何宜便之可楹酰
【八】【注】夫有功於物，物乃笾。吾不楣Χ之，何也？夫蠊Γㄙp）〔〕德者，世俗找病９扼w道任物，不立功名，何功之哉！《之》r亮反，又音p。
【九】【注】今o怪行而有怪徵，故知其天命也。殆，危也。祝近也。夫有怪之行者，必〔有〕怪之徵祥也。今吾子未有怪行而有怪徵，必遭殆者，斯乃近是天降之模非吾子之罪。《怪行》下孟反。注同。
【一０】【注】夫槎然者，勿t已矣。不槎自至，t不可奈何也，故泣之。罪若由人，庶其改，既P天命，是以泣也。（一）I`引江南古藏本地下有也字。（二）雅文作●，云：又作，同。f文作●。
o缀味使y之於燕，I得之於道，全而鬻之ty，不若刖之t易【一】，於是乎刖而鬻之於R，m渠公之街，然身食肉而K【二】。
【一】【注】全恐其逃，故不如刖之易售也。o缀危^俄g也。楚使y聘燕，途道之上，橘\所得，略y榕。而全形u之，恐其逃Z，故y防R，t刖足，不]其逃，故易售。《o住肪迂M反。《於燕》音。《全而鬻之》音育，^句。一本作鬻之y。《刖》音月，又五刮反。《易》以豉反。注同。《售也》受又反。
【二】【疏】渠公，R之富人，榻终。y（之）既遭刖足，ucR富商之家，代主街，K身肉食也。字又作g者，云：渠公，屠人也，uy在屠家，共主行宰⒅g，K身食肉也。《渠公》或云：渠公，R之富室，榻终，Iy自代，K身食肉至死。一云：渠公屠者，cy君臣同食肉也。《之街》音隹。一本作g。《然身食肉K》本或作身肉食者`。◎R文曰：今K上有而字。
m缺遇S由，曰：「子⑥芍【一】？」
【一】【疏】m缺逢遇S由，仍欲何之m。
曰：「⑻颉疽弧俊！
【一】【疏】答曰：⒂逃避帝颉
曰：「奚^邪【一】？」
【一】【疏】其何意。
曰：「夫颍畜畜然仁，吾恐其樘煜滦Αａ崾榔淙伺c人相食c【一】！夫民，不y聚也；壑tH，利之t至，u之t瘢致其所t散【二】。劾出乎仁x，捐仁x者寡，利仁x者。夫仁x之行，唯且o\【三】，且假乎（一）禽者器【四】。是以一人之嘀评天下【五】，譬之q一也【六】。夫蛑t人之利天下也，而不知其\天下也，夫唯外乎t者知之矣【七】。」
【一】【注】仁者尚之原故也。畜畜，盛行貌也。盛行偏壑仁，乖於淳和之德，恐宇实乐士q甚布荆碇疔E，百姓|荒，食[既，民必相食，是以逃也。《畜畜》S六反，郭他六反。李云：行仁貌。王云：r矍谥貌。《其人c》如字。《人相食c》音N。言ⅠY走於仁x，不Ir，|t相食。
【二】【疏】夫民，tH，利益t至恚ut相衩悖c所tx散，故黔首聚散，w不y也。《u之》音N。《所骸趼贩础
【三】【注】仁x既行，我橹（二）。夫利益n生，塾群品，立功聚，莫先仁x。而履仁蹈x，捐率於中者少，於}E以名利者多，是故行仁x者，C性吻椋o\者也。《之行》下孟反。
【四】【注】仁x可，t夫者⒓偎蛊饕垣@其志。器，}E也。且於名利，U於禽F者，必假夫仁x槠淦髡咭病！肚壹俜蚯葚者器》司R云：禽之者⒑oO，仁x者害oF。
【五】【注】若夫仁x各出其情，t其嘀撇恢购跻蝗恕s利之徒，於仁x，恣其c毒，嘀铺煜隆Ｏo}E，M得然乎！
【六】【注】，割也。f物f形，而以一└钪，t有也。，割也。若以一人制服天下，譬q一刀割於f物，其於p彼此多矣。《》郭薄Y反，云：割也。向芳舌反。司R云：阂貌。又甫邪反，又普Y反，又初栗反。《》子S反。
【七】【注】外ttt不巍７蛸t}之E，槔一r，f代之後，必生\害，唯能忘外t}者知之也。（一）世德堂本作夫。（二）wGh本之下有也字。
有暖姝者，有濡需者，有卷湔摺疽弧俊
【一】【疏】此略耍下解。《暖》吁爰反，又吁晚反，柔貌。《姝》昌朱反，妖貌。《濡》音儒，又音如，安也。《需》音。濡需，^偷安臾之。《卷》音唷！洹芬艨|。卷洌q拘也。
所^暖姝者，W一先生之言，t暖暖姝姝而私自f也，自以樽阋樱而未知未始有物也【一】，是以^暖姝者也。
【一】【注】意M形教，M知我之化於玄冥之竟哉！暖姝，自S之貌也。小之人，W寡薄，自〔自〕（一）足，^F微O妙，M知所W未有一物可Q也，是以^暖姝者，此言Y前也。《自f》音。《之竟》音境。（一）自字依正文a。
濡需者，豕t是也，袷梓啵ㄒ唬┳砸Vm大囿，奎鹎隈，乳g股_，自以榘彩依，不知屠者之一旦鼓臂布草操火，而己c豕俱焦也【一】。此以域M，此以域退【二】，此其所^濡需者也【三】。
【一】【疏】濡需，矜F之貌也。豕，i也。言t寄iw上，袷栝L之毛鬣，V大m室苑囿。蹄_奎隈之所，股_乳旁之g，（蹄）用嘏利便。M知屠人忽操火，攘臂布草而⒅乎！即己c豕俱焦者也。（I）〔喻〕流俗寡R之人，耽好情欲，c豕t濡需喜go也。《t》音瑟。《奎》苦圭反。本亦作睽。《曲隈》趸胤础Ｏ蛟疲汗砷g也。◎c藩案曲隈，胯纫病７惭在裾撸皆在戎名。淮南[冥篇O者不隈，高注：隈，曲深，~所聚也。列子S帝篇何曲之淫隈，殷敬曰：隈，水曲也。僖二十五年左髑厝诉^析隈，杜注：隈，[蔽之。故知言隈者，皆在惹深之^。向秀曰，隈，股g也，疑`。《暖室》奴反，又袁反。一本作安室。◎R文曰：今作安室。《操》七曹反。
【二】【疏】域，境界也。tt逐豕而有亡，人tS境而s罚故^之域M退也。
【三】【注】非夫通邈世之才而偷安乎一r之利者，皆豕t者也。此Y也。◎家世父曰：以域M，以域退，言逐人之好憾c之檫M退。暖姝者，囿於知R者也；濡需者，於形E者也；卷湔撸T於因者也。三者同蔽，f生所以逃而去之。（一）I`引君房本鬣下有L毛二字。
卷湔撸舜也。羊肉不慕，慕羊肉，羊肉也。舜有行，百姓之，【一】故三徙成都，至之（一）而十有f家【二】。蚵舜之t，e之童土之地，曰冀得其碇伞救】。舜e乎童土之地，年XL矣，明衰矣，而不得休w，所^卷湔咭病舅摹俊
【一】【疏】卷湔撸^背a曲，向前卷而E也。夫羊肉腥，o心慕，而w之。舜有仁行，不慕百姓，百姓之。故羊肉比舜，r百姓。《羊肉不慕》~_反。李云：年L心冢on分志，是q羊肉不慕也。《也》O然反。《行》下孟反。
【二】【疏】舜避丹朱，又不聚，故三度逃走，移徙避之，百姓慕德，恼呤f，所居之，自成都邑。至，地名也。《至》向云：邑名。《之》音墟。本又作墟。
【三】【疏】地o草木曰童土。蚵舜有t}之德，妻以娥皇女英，e以自代，其天下。居不毛土，vDy，望境承x，n生蒙伞！锻土》如字，又音杜。向云：童土，地o草木也。
【四】【注】}人之形，不凡人，故耳目之用衰也，至於精神，t始K常全耳（二）。若少t未成，及L而衰，t}人之}曾不崇朝，可乎？既登九五，威跨f乘，（?）〔愍〕念n生，nz凡庶，於是年XL老，耳目衰竭，o由休息，M得w！E卷，形谏窬耄所^卷湔咭病！洱XL》丁丈反。注同。◎c藩案A澜音x引司R云：X，狄病ａ文I。《若少》召反。（一）wGh本作墟。（二）w本o耳字。
是以神人罕至【一】，至t不比，不比t不利也【二】。故o所甚H，o所甚疏，抱德和以天下，此^真人【三】。於知，於~得，於羊意【四】。
【一】【注】自至耳，非好而致也（一）。三徙h之，以阂病！罕》趼贩础！斗呛谩泛蠓础
【二】【注】明舜之所以有天下，w於不得已耳，M比而利之！比，和也。夫聚t不和，不和t不利於我也。《不比》毗志反。下注同。
【三】【疏】，匾病７虿y神人，H疏一^，抱守睾停可^真}。《》郭音羊，徐N亮反。《和》李云：，炙也，楹馑炙。
【四】【注】於民t蒙桑於舜t形凇２荒窖蛉庵仁，故於智也；不榱行教物，故於羊意也；既遣仁x，合乎至道，不濡沫，相忘於江湖，故於~得。此斥虞舜行，故及斯言也。《於知》音智。《於~得於羊意》司R云：得水t死，~得水t生，羊得水t病。一f云：真人o，故不致，是知也；共相忘之大道，o沾濡之德，是~得也；羊o行而不致，是羊意也。◎家世父曰：所汉醣至者，浩浔纫病Ｋ以比者，歆其利也。神人至不比，正惟不以利歆之。之附也，有利而之也，即其知也；羊之也，c以可歆之利也，即其意也。o知而有知，羊o意而有意，惟之（惟）利也。~相忘於江湖，人相忘於道g，何之可慕哉！故曰於~得。（一）世德堂本也作之，wGh本o。
以目目，以耳耳，以心托摹疽弧俊Ｈ羧徽撸其平也K【二】，其也循【三】。古之真人，以天待（之）〔人〕（一）【四】，不以人入天【五】。古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生【六】。
【一】【注】此三者，未能o其耳目心意也。夫目之所，耳之所，托闹所知，不逐物於分外而知止其分日撸其真人之道也。
【二】【注】未能去K而自平。Ko心而正物，}忘讯平等。《能去》起畏础
【三】【注】未能^E而玄。循，也。世和光，千f化，大n生，曾不逆寡。
【四】【注】居o事以待事，事斯得。如上所解，即是玄古真人，用自然之道，其心以待物。
【五】【注】以有事求o事，事愈荒。不用人事取危y於天然之智。
【六】【注】死生得失，各S其所居耳，於生榈茫於死或槭В未始有常也。夫生而言，即以生榈茫蝗死而Z，便以生省Ｋ郎既其o定，得失的在l？噫，未可知也！是以混死生，一得剩故^之真人矣。◎家世父曰：形庵相也，得之生，失之死，有比而合之者也；自然之待化也，得之死，失之生，有委而之者也。得之生，故有槎o椋坏弥死，故o槎o不椤！痘汀贩鲇址础＃ㄒ唬┤俗忠狸I`引君房本改。
也其，也，桔梗也，u壅也，豕零也，是r榈壅咭玻何可傺浴疽弧浚
【一】【注】其所tov，非其rtoF，Fv有r，l能常也！堇，躅^也，治L痹。桔梗治心腹血。u壅即u^草也，服延年。豕零，i苓根也，似i卵，治渴病。此Kv也。帝，君主也。夫oFv，K病t良，病相，故便榫主。乃至目耳，手捉心知，用有行藏，r有dU。故r之所t者榫，才不世者槌迹此事必然，故何可言M也。《堇》音，郭音P，徐音靳。司R云：躅^也，治L冷痹。《桔》音Y。本亦作Y。《梗》古猛反。司R云：桔梗治心腹血瘀瘕痹。《u壅》徐於容反。本或作壅，音同。司R云：即u^也。一名芡，c藕子合樯，服之延年。《豕零》司R本作豕囊，云：一名i苓，根似i卵，可以治渴。案四者皆草名。《是r榈壅咭病匪抉R云：草有r迭相榈郏^其王相休U，各得所用也。◎c藩案r者，更也；帝者，主也；言堇、桔梗、u壅、豕零，更相橹饕病７窖栽唬荷P，更也。（P，郭音侍。古oP字，借r字橹。）雅曰：帝，君也。淮南正篇re而代御。R俗篇此代榈壅咭病＃ǖ郏今本`作常。）太平御[引T衍禹：此更椋ㄍǎ〔m〕者也。（mx若嫡。V雅：嫡，君也。）或言r，或言代，或言更，其x一也。（方言：更，代也。f文：代，更也。）《傺浴芬羯。
句`也以甲J三千於稽【一】。唯N也能知亡之所以存，唯N也不知其身之所以愁【二】。故曰，|目有所m，Q有所，解之也悲【三】。
【一】【疏】句`，越王也。稽，山名也。越擒所，窘迫退走，息於稽山上也。《句`》音^。《甲J》尹反，徐音尹。《於》音西。李云；登山曰。《》古外反，《稽》音u。
【二】【疏】N，越大夫名。其r句`大。兵唯三千，走上稽山，亡绶沁h，而N密\深智，亡r可（在）〔存〕，rCc呛停後二十年而且印７蚪仆盟溃良狗烹，纾忠臣亡，灯淙灰病Ｆ侵後，范蠡去越而游乎江海，名易姓，w光晦E，即陶朱公是也。大夫N不去，榫溘`所D，但知亡而可以存，不知愁身之必死也。字亦有作r者，S字x之。《r》章勇反，越大夫名也。窃酱呵镌疲盒瘴模字少禽。《所以存》本又作可以存，言知越m亡可以存也。
【三】【注】各m一r之用，不能靡所不可，t有r而失，有r而失，故有r而悲矣。解，去也。|目而夜_，tm夜不m；QA分而L，t能L不能短。枝如此，故解去t悲，亦qN於\身，L於存也。《|》尺夷反。《》刑定反。《解之》佳I反。司R云：去也。一音懈。
故曰，L之^河也有p焉，日之^河也有p焉【一】。只Lc日相c守河，而河以槲词计t也【二】，恃源而往者也【三】。故水之守土也，影之守人也，物之守物也【四】。
【一】【注】有形者自然相c槔郏唯外乎（一）形者磨之而不磷。L日是猓河有形|。凡有形庹撸未能o累也。而L吹日累，必有p，恃源而往，所以不X。亦q堑迷街後，\臣必恃（^）其功欤〔^〕以（o）後〔o〕]遭戮。是知物相利者必相楹σ病！队p》有形自然相累，世能累物，物能累人，故大夫N所以不免也。《不磷》刃反。
【二】【注】已p矣而不自X。
【三】【注】所以不X，非不p也，恃源往也。恃，也。t，p也。L之c日，相c守河，於河tp而不知X，恃其源流。《恃》本亦作持。《源而往者也》水由源往，m遇L日，不能p也；道成其性，m在於世，不能移也。
【四】【注】o意t止於分，所以。，安定也。夫水非土t不安，影o人t不，物o造物t不立，故三者相守而自以楣獭６新故不住，存亡不停，昨日之物，於今已化，山舟替遁，昧者不知，斯之x也。（一）世德堂本乎作夫。
故目之於明也殆，耳之於也殆，心之於殉也殆【一】。凡能其於府也殆，殆之成也不o改【二】。之L也萃【三】，其反也功【四】，其果也待久【五】。而人以榧，不亦悲乎【六】！故有亡戮民o已【七】，不知是也【八】。
【一】【注】有意to崖，故殆。殉，逐也。夫目所，耳所心所逐，若目求x朱之明，耳索缰，心逐o崖之知，欲不危殆，其可得乎！◎家世父曰：水之守土，二物也，相比而相也；影之守人，一物而槎物也，自生而自化也；物之守物，物而自C也，抱一者也。所以^之者，o外Y也。目Y而明生焉，耳Y而出焉，心Y而所殉焉。凡能於其府者，皆外Y也。（及）〔反〕其所自持，而之以楣Γ致果以求之，e久而不知所w，役耳目心思之用以cf物t，故可悲也。
【二】【注】所以F其o能而任其天然。夫\分e之智，出於藏府而自伐能者，必致危亡也。故m有成功，不周o而改悔矣。
【三】【注】萃，聚也。苟不能忘知，t之L也多端矣。滋，多也。萃，聚也。役於藏府，自@其能，故凶牡患，增L而多聚之也。《之L》丁丈反。注同。《莘》所巾反。郭云：聚也。李云：多也。本又作萃（一）。
【四】【注】反守其性，t其功不作而成。自伐己能而反招≌撸於功成不退故也。
【五】【注】欲速t不果。夫\意成功，Q定矜伐。有待之心，其日固久。
【六】【注】己，^有其知能。流（徒）〔徙〕之人，心愚暗，F己能，成功而，如是，甚可悲。
【七】【注】皆有其身之。土地榧河写，取之o道，破家亡，害黎元o担oF已也。
【八】【注】不知之所由，由乎有心，而修心以救也。世有明人，是辇R。不知∷由，唯贺v，愚之至也。（一）今本作萃。
故足之於地也`，m`，恃其所不而後善博也【一】；人之於知也少，m少，恃其所不知而後知天之所^也【二】。知大一，知大，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣【三】。大一通之【四】，大解之【五】，大目之【六】，大均之【七】，大方w之【八】，大信稽之【九】，大定持之【一０】。
【一】【疏】`，，俱履蹈也。夫足之能行，必履於地，仍不`之土而後得行，若oN地，to由安善而致博h也。此e譬也。《恃其所不》女展反。李云：一足常不往，故能行Vh也。◎俞樾曰：邵`字K作\，或字之`，或古通用也，足之於地，止取容足而已，故曰足之於地也\。然容足之外，m皆o用之地而不可U也，故曰m\恃其所不而後善博也。外物篇曰，夫地非不V且大也，人之所用容足耳。然t足而|之致S泉，人尚有用乎？即此x也。下文曰，人之知也少，m少，恃其所不知而後知天之所^也。少c\，文x相近。若作`t不可通矣。
【二】【注】夫忘天地，zf物，然後蜩翼可得而知也，r欲知天之所^，而可以不o其心哉！知有明暗，能有少多，各止其分，t物逍b。是以地藉不`而得行，心不知而能照。所以寂B恬，天然之理，故老云，有之以槔，o之以橛谩４撕希ㄖI）〔喻〕也。
【三】【疏】此略四苤七大之名，可^造O。自此以下v解x。
【四】【注】道也。一是怠４笠唬天也，能通生f物，故曰通。
【五】【注】用其分龋tf事o也。大，地也，o心\d而o分解，物形之也。《解之》音蟹。下同。又佳I反。
【六】【注】用f物之自，亦大目也。各其所（^）〔椤炒竽俊
【七】【注】因其本性，令各自得，t大均也。，也。大t物物各性足均平。《令各》力呈反。下同。
【八】【注】w之使各得其分，tf方俱得，所以榇蠓揭病Ｈf物之形，各有方g，蜘蛛YW之，斯w_之。
【九】【注】命之所期，o令越逸，斯大信也。信，也。稽，至也。循而任之，各至其，斯大信也。
【一０】【注】真不t自定，故持之以大定，斯不持也。物各信空，持而用之，其理空矣。《不稀纺诵⒎础
M有天【一】，循有照【二】，冥有小救】，始有彼【四】。t其解之也似不解之者【五】，其知之也似不知之也【六】，不知而後知之【七】。其之也，不可以有崖【八】，而不可以o崖【九】。R滑有【一０】，古今不代【一一】，而不可以【一二】，t可不^有大Pn乎【一三】！H不亦（一）是已，奚惑然椤疽凰摹浚∫圆换蠼饣螅挽恫换螅是尚大不惑（二）【一五】。
【一】【注】夫物未有o自然者也。上砥叽螅未有不由其自然者也。
【二】【注】循之t明，o所作也。循，也。但其天然，智自明照。
【三】【注】至理有O，但冥之，t得其幸也。窈冥之理，自有C，而用之o诖胍庖病！小烦咧旆础
【四】【注】始有之者彼也，故我述而不作。郭注云，始有之者彼也，故我述而不作也。
【五】【注】夫解任彼，t彼自解；解之o功，故似不解。w谋W而解也，戒（小）〔不〕成性，故（不）似〔不〕解。
【六】【注】明彼知也。能忘其知，故似不知也。
【七】【注】我不知t彼知自用，彼知自用，t天下莫不皆知也。不知而知，知而不知，非知而知；故不知而後知，此是真知。
【八】【注】物宜而o方。
【九】【注】各以其分。
【一０】【注】f物mR滑不同，而物物各自有也。R滑，不同也f物_，R滑不同，y而治之，咸Y道。《R》徐下Y反。《滑》乎八反。向云：R滑，^ey也。
【一一】【注】各自有故，不可相代。古自在古，不墓乓斫瘢唤褡源娼瘢亦不慕褚陨古；物各有性，新故不相代Q也。
【一二】【注】宜各M其分也。r不往恚法owQ，M古以榻褚！
【一三】【注】n而P之，有大限也。如上所，其道V大，M不^@P妙理而n之乎！《Pn》音角，又苦W反。三n云：n，骋病ＴS慎云：Pn，粗略法度。王云：n略而P@之。◎c藩案文引三n云，n，骋病钞作敲。f文：n，敲粢病h五行志n其眼，古注云：n，^敲羧テ渚也。城枚文以形近而`。
【一四】【注】若其大n，t物有至分，故忘己任物之理可得而知也，奚槎惑若此也！H，何不也。奚，何。oR之若夜游，何不}人！及其弱识迷惑困苦如是何橐玻
【一五】【注】夫惑不可解，故尚大不惑，愚之至也，是以}人亩任之，所以皇王殊E，S世槊也。不惑}智，惑於凡情也。以}智之言辨於凡惑，忘得反本，秃跽娓，而不能得意忘言而毯趼}E，F重明言，以不惑榇螅此乃J尚不惑，M能除惑哉！斯又遣於不惑也。《惑解》佳I反。注同。《挽丁芬舴，又扶又反。（一）wGh本不亦作亦不。（二）唐本惑下有也字。
f子集卷八下
s篇t第二十五【一】
【一】【（音x）〔文〕】以人名篇。
t游於楚【一】，夷言之於王，王未之，夷w【二】。
【一】【疏】姓彭，名，字t，人。游事T侯，後入楚，欲事楚文王。《t》司R云：名t，字彭也。一云：姓彭，名t，周初人也。
【二】【疏】夷姓，名，楚臣也。t欲事於楚，故因夷Q言於王，王既F重，故q未之也。夷所M未遂，故T朝而w家。《夷》楚臣。
彭王果曰：「夫子何不T我於王【一】？」
【一】【疏】王果，楚之t大夫也。T，qQf也，本亦有作言字者。前因夷，未得王，後f王果，冀其]也。《王果》司R云：楚t人。《T》音。本亦作。李云：f也。郭徒堪反，徐徒暗反。
王果曰：「我不若公休【一】。」
【一】【疏】若，如也。公休，[者之也。王果t人，嫌彭s情速，故盛Q[者，以抑其M之心也。《公休》[士也。，音。
彭曰：「公休奚檎咝啊疽弧浚俊
【一】【疏】奚，何也。既Q公休，言己不如，故何椋庶所以。
曰：「冬t篦M於江，夏t休乎山樊。有^而者，曰：『此予宅也。』【一】夫夷已不能，而r我乎！吾又不若夷。夫夷之槿艘玻o德而有知，不自S，以之神其交固，冥乎富F之地，【二】非相助以德，相助消也【三】。夫稣呒僖蚂洞海喝者反冬乎冷L【四】。夫楚王之槿艘玻形尊而溃黄潇蹲镆玻o赦如虎；非夫佞人正德，其孰能镅伞疚濉浚
【一】【注】言此者，以抑彭之M。螅刺也。樊，傍也，亦茂林也。隆冬刺M，於江渚以逍b；盛夏w休，偃茂林而取m；既ohT，故指山傍而樯帷４寺躁休之事E也。《蟆烦踅欠矗又敕角反。司R云：刺也。郭音|，徐丁G反，一音捉。◎R文曰：f捉作促，。今改正。◎c藩案V引司R云：篦M，刺?也。c文小。《樊》音。李云：傍也。司R云：也。V雅云：也。《予宅》司R云：以[居山自@也。
【二】【注】言己不若夷之好富F，能交Y，意M形名，任知以干上也。冥，q迷]也。言夷交游怨蹋意在sA；倒迷惑，情富F；o真德，而有俗知；不能淡以纳瘢而好任知以干上。等绱耍q自不能，r我守愚，若榭八]！此是王果td之o也。《有知》音智。注同。《冥》音眠。司R云：冥，q迷惑也。言其交Y人主，情Y富F。
【三】【注】苟M，故德薄而名消。消，p也。言t{我己於王者，此m可拿行，必不益於盛德也。
【四】【注】言已四r之施，不能赴彭之急。夫遭鲋人，得衣t；被⒅（者）〔人〕，遇水便活。乃待和以解觯寒L以救，m乖人事，天r。履道_人，wo近惠，不M彭，其x亦。《》音]。字林云：暑也。《之施》始豉反。下同。
【五】【疏】x形有南面之尊，威千乘之F，赫怒行毒，q如暴虎，戮辱n生，必o赦宥。自非大佞之人，不堪任使。若履正训轮士，l能屈闲闹径事之乎！《能铩纺诵⒎矗又呼毛反。王云：惟正德以至道服之，佞人以才qZ之，故能泥镏也。
故}人，其F也使家人忘其【一】，其_也使王公忘爵而化卑【二】。其於物也，c之室印救】；其於人也，肺镏通而保己焉【四】；故或不言而人以和【五】，c人K立而使人化【六】。父子之宜，彼其乎w居【七】，而一f其所施【八】。其於人心者若是其h也【九】。故曰待公休【一０】。」
【一】【注】淡然o欲，纷沆端遇，不以侈靡橘F，而以道德s，故其家人不R之可苦。（御）〔R〕寇居，老R在楚，妻孥FM而吩谄取Ｙt士尚然，r乎真}，斯忘也。《淡然》徒悍础
【二】【注】p爵而重道德，超然坐忘，不Xs之在身，故使王公失其所以楦摺ｍw光楦F，@E檫_。哀公德友於尼父，@膝步於V成，斯皆道任t尊，不拘品命，故能使f乘之王，五等之君，化其高F之心而楸跋轮行也。《而化卑》居高而以卑楸疽病１净蜃鞫化卑於人也。
【三】【注】不以槲镒钥唷Ｍm涉事，c物o私，所造皆m，故未L不芬病
【四】【注】通彼（人）〔而〕（一）不饰摇；燠E人g而o塞，m屯ㄎ锒不饰遥硬寂而常守於其真。《不省废⒗朔础
【五】【注】人各自得，斯和矣，M待言哉！a芘群生，冥同n昊，中和之道，各得其心，M腹而w，M谘越蹋　抖》於c反。
【六】【注】望其L而靡之。和光同m，斯K立也；各反其真，斯人化也。
【七】【注】使彼父父子子各w其所。m突焱Fv，而o，故父子君臣，各居其位，o相⒚埃不亦宜乎！
【八】【注】其所施同天地之德，故fo而不二。所有施惠，c四r合，未L不f暇娜荩屿o不二。《一f》音e。
【九】【疏】}人之用心，（其）〔具〕如上f，是以知其清高深h也。◎家世父曰：父子之宜，承上家人忘其。子，B父者也，父，待B於子者也，所）〔〕也。^?^宜也。w居，即上文冬篦M夏休乎山樊言之。（文）〔名〕：f，（e其所施以求自足也，（以）〔非〕使家人忘其，自忘而已矣。此其h於人心者也。
【一０】【注】欲其楚王而拈休，⒁造o泰之L其有囊病４丝Y也。（一）而字依世德堂本改。
}人_I【一】，周M一w矣【二】，而不知其然，性也【三】。兔u作而以天【四】，人t亩命之也【五】。n乎知而所行aor，其有止也若之何【六】！
【一】【注】所^玄通。I，Y`也。夫_道}人，超然h解，w知物境空幻，MmW所b！休m未O乎道，故但而f之也。《I》直周反。《》亡侯反。I，qpd也。又云：深W也。
【二】【注】o外龋ㄒ唬┒皆同照。夫智周f物，F理M性，物我不二，故混同一w也。《周M一w》所bI，精洞M，故言周M一w。一w，天也。
【三】【注】不知其然而自然者，非性如何！能所相，境智冥合，不知所以，莫辨其然，故c真性符。
【四】【注】u者自u，作者自作，莫不兔而其天然也。反乎真根，挽侗久，mu樱物而作，屿oo心，合於天地，故於二x也。《兔u作》u，右病Ｈf物幼魃L，各有天然，t是推涿也。
【五】【注】此非赴名而高其E。（）〔〕（二）性而樱其E自高，故人不能下其名也。命，名也。合道}人，本o名字，橛星m可慕，故人尼岫名之。《命之也》命，名也。
【六】【注】任知（其）〔而〕（三）行，tn患相^。任知槲铮n患斯生，心`易Z，所行o祝攀念]，有住r！假令神禹，o奈之何！《n乎知》音智。《而所行ao住肪迂M反。《r其有止也若之何》王云：n乎智，^有檎咭孕沃遣恢n也。不知用智必剩识更以不智n，及其智之所行有弊o，故其n患相接o臾停息，故曰aor其有止也，不能z智去n，非可n如何！（一）世德堂本作韧狻＃ǘ）字依世德堂本改。（三）而字依wGh本改。
生而美者，人c之a，不告t不知其美於人也【一】。若知之，若不知之，若之，若不之，其可喜也Ko已【二】，人之好之亦o已，性也【三】。}人之廴艘玻人c之名，不告t不知其廴艘病舅摹俊Ｈ糁之，若不知之，若之，若不之，其廴艘步Ko已，【五】人之安之亦o已，性也【六】。
【一】【注】a，R也，a物o私，故人美之。今夫a者，M知a而a耶？生而可a，t人^之a耳，若人不相告，t莫知其美於人，譬之}人，人c之名。a，R也。告，Z也。（夫）〔天〕生明照，照物o私，人勰街，故名殓R，若人不相告Z，明R本亦o名。此起譬也。》t不知其美於人》生便有物之美而o心，人c作名言R耳，故人美之。若不相告，即莫知其美於人。
【二】【注】夫a之可喜，由其o情，不知c不知，c不，砑磋a之，故Ko已。若a由知，t有r而U也。已，止也。夫R之照物，x在o情，不怨H，照a平等。若不而不知，R亦不照，既有知，R能照之，斯t事涉gZ，有r休U矣，焉能久照乎！只槟照oF，故槿酥所喜好也。◎c藩案王氏念O曰：Ko已者，K，竟也，竟o已r也。
【三】【注】若性所不好，M能久照！R之能照，出自天然，人之喜好，率乎造物，既非C性，所以oF。《好之》呼蠓础Ｗ⑼。
【四】【注】}人o廴翮R耳。然而事於物，故人c之名，若人不相告，t莫知其廴艘病Ｂ}人杀簧n生，恩流f代，物荷其德，人c之名，更相告Z，嘉斯起。不若然者，M有}名乎！
【五】【注】然以百姓槠c狗，而道合於廴耍故能o已。若壑由乎知，t有r而衰也。夫}德遐纾接物o私，亭毒群生，c狗百姓，M待知而後壑哉！只榇染o偏，故德oF已。此合（I）〔喻〕也。
【六】【注】性之所安，故能久。安，定也。夫o而c同德，佣c同波，故o心於屿o也。故能疾雷破山而a定，大L振海而不@，斯率其真性者也。若C性吻椋t有r而右印９释蹂鲈疲不性其情，焉能久行其企！
ff都，望之橙弧疽弧浚浑m使丘陵草木之【二】，入之者十九，q之橙弧r者也【三】，以十仞之_hf者也！【四】
【一】【注】得fq橙唬r得性乎！都，（I）〔喻〕其真性也。夫少失本邦，流x他邑，w望桑梓，橙幌g。r实廊昭停逐末砭茫今既原反本，故曰橙弧！橙弧废貌。
【二】【注】，合也。《之》民忍反，徐音昏。郭云：合也。司R云：盛也。
【三】【注】所L，所L，而q橙唬rw其w用其性也！，合也。ff都，荒U日久，丘陵U陋，草木采；入中相L，十人R九，所曾，所曾，焉之情，橙g贰r实廊站茫流]生死，忽然反本，彼真原，w其重玄之l，其至道之境，其芬玻M易言乎！《十九》^十R九也。《》所，所。◎俞樾曰：字，文引司R云盛也，郭注云合也，於x俱通。入之者十九，文曰^十R九也，此未得其x。入者，^入於丘陵草木所掩蔽之中也。入之者十九，t其出於外而可望者止十之一耳，而qX橙幌，故^之曰r者也。郭注曰，所L，所L，而q橙唬t於r句不涂赏ǎ遂增益之曰rw其w用其性也，於f子本x不合矣。
【四】【注】之所，m危qf，r}人之o危！七尺曰仞。_高七丈，可^危h，人档牵遂不怖帧Ａ以性成，尚自f，而r得真，何往不安者也！《_h》音玄。《f》音e。注同。元嘉本作e。◎俞樾曰：此承而言。以十仞之_而h於人耳目之g，此人所共共者，非q夫丘陵草木之入之者十九也，其橙豢芍矣。郭注曰，之所，m危qf。此`xg殚e，於x殊不可通。w由不解上文，故於此亦失其旨。◎家世父曰：f文：f，隙也。周Y匠人井f、成f、同f，凡空^之f，屋空亦曰f。十仞之_，h之f，苋华出，不能R也。得其h中以S成，不以之於外而自得之於中，乃可以oF。
冉相氏得其h中以S成【一】，c物oKo始，oor【二】。日c物化者，一不化者也【三】，HL舍之【四】！夫天而不得天【五】，c物皆殉，其以槭乱踩糁何【六】？夫}人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物【七】，c世偕行而不替，所行之涠不洫，其合之也若之何【八】？得其司御T尹登a橹傅之，【九】而不囿【一０】；得其S成。橹司其名【一一】；之名嬴法，得其梢【一二】。仲尼之M]，橹傅之【一三】。容成氏曰：「除日oq【一四】，oo外【一五】。」
【一】【注】冉相氏，古之}王也。居空以S物，物自成。冉相氏，三皇以前o榛实垡病－h，中之空也。言古之}王，得真空之道，wh中之妙，故道群生，混成庶品。《冉相》息亮反。注同。郭云：冉相氏，古}王。◎俞樾曰：路史循蜚o有冉相氏。
【二】【注】忽然c之俱往。o始，o^去；oK，o未硪玻oor，o在也。w化合，c物俱往，故o三r也。
【三】【注】日c物化，故常o我，常o我，故常不化也。於日新，c物俱化者，佣常寂，故凝寂一道，嶷然不化。
【四】【注】言夫檎撸何不舍其所椋ㄖ）（一）乎？H，何也。言w空之人，冥於造物，千f化而c化俱往，曷L合嗌犭x也！《L舍》音巍Ｗ⑼。
【五】【注】唯o所，乃得天。者，逯名；天者，自然之^。夫大K造物，率性而樱若有心W，t乖於自然，故不得也。
【六】【注】m天q未免於殉，奚足事哉！天q不足Q事，r又不耶！殉者，逐也，求也。夫有心逶旎而c物俱往者，此不率其本性也，奚足以槊其事I乎！尚有所求，故是殉也。夫q有Q殉，r（拾）〔巍臣褐鹞铮其如之何！《皆殉》o俊反。◎家世父曰：其有止也，通乎命者也；其以槭拢乎物者也；其舍之也。M性兔，人己而化之也。云若之何者，如是之榈酪病
【七】【疏】夫得中}人，_於至理，故能人天p遣，物我赏。既曰oK，何L有始！率性合道，不天。
【八】【注】都o，乃冥合。替，U也，堙塞也。混同人事，c世K行，接物Sr，曾oUI。然人g否泰，浣之矣，而未L堙塞，所遇斯通，o心W，自然合道，如何效，方欲契真？固不可也。《所行之涠不洫》音溢。郭S的反，李域反，E也。王云：∫病o心偕行，何往而不至，故曰皆殉也。所行行涠物我o，故o∫病
【九】【注】委之百官而不c焉。姓T，名尹。（且）〔亦〕言：T尹，官也，姓登，名a。殷}人，忘秧物，故得良臣御事，既傅，玄默端拱而不橐病！堕T尹登a》向云：T尹，官名，登a，人名。《橹》于畏础Ｏ峦。《傅之》音付。下同。《不c》音A。
【一０】【注】任其自聚，非囿之也；v其自散，非解之也。模任也。囿，聚也。淡o椋委任傅，K不e聚而榧汗Α
【一一】【注】司御之伲亦能S物之自然也，而得之，所以名寄於物而功不在己。良臣受委，S物而成，推功司御，名不在己。
【一二】【注】名法者，已^之E耳（二），非m足也。故曰，嬴然o心者，寄治於群司，t其名EK於彼。嬴然，o心也。。@也。成物之名，}E之法，K是傅而不c焉。故名法二事，俱@於彼，嬴然f放，功成弗居也。《之名嬴》音盈。《法得其梢》t遍反。注同。得其S成之道以司其名，名法立，故得梢，q人a之相得也。◎家世父曰：S成者，成者也；梢者，Υ者也。f文：傅，相也。即o相之x。S成，可以橄嘁印Ｖ倌嶂M]，亦o相也，是亦Υ也。司者，察也。名之嬴，法之I也。雅b：法，常也。老子名可名，非常名。察其名E之所至而可知其成，故曰梢。《寄治》直吏反。
【一三】【注】仲尼曰：天下何思何]！]已M矣，若有w芥之]，M得寂然不樱感oF，以of物之自然也！傅，o也。M，^也。孔丘}人，忘呀^]，故能_化群品，oA自然。若Nw芥有心，M能坐忘感！
【一四】【注】今所以有q而存日者，橛兴郎故也。若o死o生，tq日之除。容成，古之}王也。q日者，r⒅名耳。橛於r日，故有生死，生死o矣，故q日除焉。《容成》老子也。◎俞樾曰：h文志家有容成子十四篇，房中家又有容成道二十六卷，此即老子之也。列子篇S帝c容成子居空峒之上，同S三月。是e一人。淮南本篇昔容成氏之r，道路雁行列，红冻采希置NZ於首，虎豹可尾，虺蛇可，而不知其所由然。此t樯瞎胖君，即f子lD之容成氏，c大庭、伯皇、中央、栗T氏KQ者也。而高T注乃云，容成氏，S帝r造讶照撸t以辄S帝之臣矣。此以f列子篇cS帝同居空峒之容成氏，乃榈弥，非此容成也。合Tf^之，容成氏有三：S帝之君，一也；S帝之臣，二也；老子之，三也。然老子生年究不可考，其或即S帝之臣，未可知也。
【一五】【注】o彼我to韧庖病龋我也。外，物也。橛死生，故有让。q日既遣，物我何施！（一）之字依覆宋本及王叔岷fh。（二）世德堂本耳作而。
魏c田侯牟s，田侯牟背之。魏怒，⑹谷舜讨【一】。
【一】【疏】，魏惠王名也。田侯，即R威王也，名牟，桓公之子，田a之後，故曰田侯。R魏二，s誓立盟，不相征伐。盟後未祝威王背之，故魏侯_怒，⑹谷舜潭⒅。其盟在R威二十六年，魏惠八年。《魏》郭本作，音磨之。今本多作。乙耕反。司R云：魏惠王也。◎R文曰：f作c作互易，文H不。且今多作字，今改正。史表梁惠王之名作。《c田侯》一本作田侯牟。司R云：田侯，R威王也，名牟，桓公子。案史，威王名因，不名牟。◎R文曰：案今有牟字。史威王名因R，策亦同。◎俞樾曰：史威王名因R。田RT君o名牟者，惟桓公名午，c牟字相似。牟或午之。然R桓公午c梁惠王又不相值也。《背之》音佩。《刺之》七n反。
犀首〔公O衍〕（一）而u之曰：「君槿f乘之君也，而以匹夫淖【一】！衍受甲二十f，榫攻之，其人民，S其牛R，【二】使其君岚l於背。然後拔其。忌也出走，然後x其背，折其脊。【三】」
【一】【疏】犀首，官也，如今虎S之。公家之O名衍榇斯僖病ＶT侯之，革f乘，故^之君也。匹夫者，^o官夫妻相匹偶也。淖，q笞也。夫君人者，一怒t伏尸流血，今乃令匹夫行刺，问笞，非f乘之事，故可羞。《犀首》魏官名也。司R云：若今虎牙④，公O衍榇斯佟Ｔ嘉本作X首。◎c藩案策三U注引司R云：犀首，魏〔官〕（二），若今虎牙④。文^略。《f乘》KC反。
【二】【疏】④O衍，Ｃ受X，率I甲卒二十f人，攻其R城，必@佟ｌ妒锫影傩眨bS牛R，（w）〔〕斐曩p，分布人也。《榫》于畏础Ｏ抡榫同。
【三】【疏】姓田，名忌，R⒁病x、折，粢病破人亡而秧Ｅ，故馓N於心，昃野l於背也。既A拔，@其主，於是x其背，打折腰脊，旋IP。不亦快乎！《忌也出走》忌畏而走。或言之也。元嘉本忌作亡。《x》敕一反。三n云：粢病９云：秩，又i栗反。◎R文曰：f秩仍作x，。今人d音x作秩，姑闹。或疑是唬亦不簟！墩燮洹分舌反。（一）公O衍三字依疏文及wGh本a。（二）官字依策U注a。
季子而u之曰：「B十仞之城，城者既十仞矣，t又闹，此胥靡之所苦也【一】。今兵不起七年矣，此王之基也。衍y人，不可也。【二】」
【一】【疏】季，姓也；子，（者）〔有〕德之Q；魏之t臣也。胥靡，徒役人也。季子训溃不用征伐，犀首兵，羞而MG。夫七丈之城，用功非少，城就成矣，o事闹，此乃徒役之人E遭辛苦。此起譬也。《季子》魏臣。◎俞樾曰：下十字，疑七字之`。城者既七仞，tm未十仞而去十仞不h矣，故闹榭上АＨ艏仁仞，t直^之已成可耳，不言既十仞也。下文曰，今兵不起七年矣，此王之基也，明是以七仞喻七年，其樽终`o疑。《又摹芬艄帧
【二】【疏】干戈o息，已七年，偃武修文，王者洪基，犀首方榈y，不可摹
A子而h之曰：「善言伐R者，y人也；善言勿伐者，亦y人也；^伐之c不伐y人也者，又y人也。」【一】
【一】【疏】A，姓；子，有德〔之〕Q；亦魏之t臣也。善巧言伐R者，^d痈筛辏故是y之人，此公O衍也。善言勿伐者，意在王之洪基，凫，有所解望，故是y人，斯季子也。^伐c不伐y人者，未能忘言行道，q以是非樾模故亦未免y人，此A子自道之o也。《A子》亦魏臣也。
君曰：「然t若何【一」
【一】【疏】A子遣既深，王不y其所以，故言旨，意趣如何。
曰：「君求其道而已矣【一】！」
【一】【疏】夫道清淡漠，物我兼忘，故袂笾，庶其寡欲，必能履道，Z自消。
惠子之而戴x人【一】。戴x人曰：「有所^者，君知之乎？」
【一】【疏】戴x人，梁之t者也。姓戴，字x人。惠施A子之清言，q恐魏王之未悟，故引戴x，庶解所疑。《惠子》惠施也。《而》t遍反。下同。《戴x人》梁t人，惠施]之於魏王。
曰：「然【一】。」
【一】【注】至微，而有山恰Ｎ者，x名，有小螺也；俗^之S伲亦^之牛，有四角。君知之不？曰然，魏王答云：「我R之矣。」《》音瓜，郭音戈。李云：x有山牵俗^之牛。三n云：小牛螺也。一云：俗名S佟
「有於之左角者曰|氏，有於之右角者曰U氏，r相c地而穑伏尸等f，逐北旬有五日而後反【一】。」
【一】【注】\知所者若此之也，t天下o矣。之山牵二存焉。U氏〔|氏〕，l相，既其不少，M退亦脱r。此起譬也。《等f》色主反。《逐北》如字，又音佩。走曰北。
君曰：「噫！其言c【一】？」
【一】【疏】所言奇H，不近人情，故l噫@，疑其不也。《曰噫》於其反。《言c》音N。
曰：「臣榫之【一】。君以意在四方上下有F乎【二】？」
【一】【疏】必^言，。
【二】【疏】君以意y四方上下有O不？因斯理物，又|魏侯。
君曰：「oF【一】。」
【一】【疏】魏侯答云：「上下四方，竟oF已。」
曰：「知[心於oF，而反在通_之【一】，若存若亡乎【二】？」
【一】【注】人E所及橥ㄟ_，^今四海之纫病
【二】【疏】人E所接橥ㄟ_也。存，有也。亡，o也。[心oO之中，又比九州之龋Z其大小，可^如有如o也。
君曰：「然【一】。」
【一】【注】今自以四海榇螅然在oF之中，若有若o也。然，q如此也。^所之Z不也。
曰：「通_之中有魏【一】，於魏中有梁【二】，於梁中有王。王cU氏，有q乎【三】？」
【一】【注】^魏在四海之中。
【二】【疏】昔在河|，槲海魏秦所逼，徙都於梁。梁奈憾有，故曰魏中有梁也。
【三】【疏】q，e也。王之一，於六合，欲大小，如有如o。c彼U氏，有何差？此合譬也。
君曰：「oq【一】。」
【一】【注】王cU氏，俱有限之物耳（一）。有限，t不大小，俱不得coF者也，m吞斓毓苍oF之中，皆蔑如也。r魏中之梁，梁中之王，而足哉！自悟己之所c角oe也。《m汀贩鲇址础＃ㄒ唬┶wGh本o耳字。
客出而君惝然若有亡也【一】。
【一】【注】自悼所者。惝然，恨貌也。x人言，o出而行。君X己非，惝然恨；心之悼矣，恍然如失。《惝》音敞。字林云：惘也。又吐反。
客出，惠子。君曰：「客，大人也，}人不足以之【一】。」
【一】【疏】}人，^蛩匆病x人所，其理弘博，蛩粗行不足以。
惠子曰「夫吹`也，q有垡玻淮κ渍撸啥已矣。蛩矗人之所u也；道蛩挫洞x人之前，譬q一梢病！疽弧俊
【一】【注】曾不足。郏大；桑小也。夫吹竹管，q高大；吹Νh，t微小。唐蛩字兴u，若於x人之前盛斯道者，亦何乎吹κ茁，曾o足可也！《`》音管。本亦作管。《邸吩S交反，管也。玉篇呼洛反，又呼教反。V雅云：Q也。《κ住匪抉R云：^Νh^小孔也。《伞芬粞，又呼反。司R云：扇蝗顼L^。《所u》音N。
孔子之楚，舍然丘之{【一】。其有夫妻臣妾登O者，子路曰：「是OO何檎咝啊径】？」
【一】【疏】丘，丘名也。{，u{水之家也。仲尼m楚而槠甘梗路旁舍息於u{水之家，其家住在丘下，故以丘槊也。《丘》~_反。李云：丘，山名。《之{》李云：u{家。司R云：^逆旅舍以菰Y草覆之也。
【二】【疏】O，高也。，聚也。孔丘聘，T徒甚多，R威x，@常俗，故{家舍男女群聚，共登u{，^仲尼。子路不R，是以怪。《登O》司R云：O，屋也，升之以^也。一云：O，平^屋也。《OO》音，字亦作。李云：聚貌。本又作稷。一本作稷，初力反。◎R文曰：绅⒆忠捎幸挥。
仲尼曰：「是}人W也【一】。是自埋於民【二】，自藏於畔。【三】其N【四】，其志oF【五】，其口m言，其心未L言【六】，方且c世`而心不屑c之俱【七】。是沈者也【八】，是其市南宜僚邪【九】？」
【一】【疏】古者淑人君子，均}人，故孔子名宜僚槁}人也。言臣妾登O聚多者，是市南宜僚之W`也。《}人W》^崖}德而[W`也。司R本W作悖^}人坏阋病
【二】【注】c民同。
【三】【注】M不sA，退不枯槁。混E泥滓，同m氓俗，不@其德，故自埋於民也；M不sA，退不枯槁，[@出之H，故自藏於畔也。《藏於畔》王云：田r之I，是[藏於?畔。
【四】【注】p（一）其名也。《N》音消。司R云：小也。《捐其》本亦作p。◎R文曰：今捐作p。
【五】【注】是（二）生也。，名也。消，缫病Ｒs辱，故缙涿；冥至道，故其心oO。
【六】【注】所言者皆世言。口人g，心a凝寂，故不言而言，言未L言。
【七】【注】心c世。道c俗反，固`於世，心o累，不c物同，此心E俱也。《不屑》屑，e也，不e世也。本或作肯。
【八】【注】人中[者，譬o水而沈也。寂寥淡，譬o水而沈，^沈也。《沈》司R云：@而反[，如o水而沈也。
【九】【疏】姓熊，字宜僚，居於市南，故^之市南宜僚也。（一）wGh本p作捐。（二）w本是作L。
子路往召之【一】。
【一】【疏】由宜僚沈t士，往就舍召之。
孔子曰：「已矣【一】！彼知丘之著於己也【二】，知丘之m楚也，以丘楸厥钩王之召己也，彼且以丘樨人也【三】。夫若然者，其於佞人也羞其言，而rH其身乎【四】！而何以榇妗疚濉浚俊
【一】【疏】已，止也。彼必不恚幸止勿尽
【二】【注】著，明也。
【三】【疏】彼，宜僚也。著，明也。知丘明R宜僚是沈t士，又知m楚必向楚王]召之，如是t用丘檎~佞之人也。
【四】【疏】沈之人，率性\直，其於邪佞，u其言，r自其形，良非所。
【五】【注】不如舍之以钠渲尽６，汝也。存，在也。匿影N，久逃避，汝何檎召，^其q在？
子路往之，其室矣【一】。
【一】【注】果逃去也。仲由oa，不用言，遂往其家，庶^盛德。而o聘情切，宜僚已逃，其屋矣。
L梧封人子牢曰：「君檎焉勿u莽，治民焉勿缌选疽弧俊Ｎ粲楹蹋耕而u莽之，t其亦u莽而笥瑁卉慷缌阎，其亦缌讯笥琛径】。予砟曜R，深其耕而熟i之【三】，其禾蘩以滋，予K年飧【四】。」
【一】【注】u莽缌眩p末略，不M其分。L梧，地名，其地有L渲梧，因以名焉。封人，（也）即此地守疆之人。子牢，孔子弟子，姓琴，宋（l）〔卿〕也。檎，行化也。治民，宰割也。u莽，不用心也。缌眩p薄也。夫民榘畋荆本固t邦，唯用意B人，亦不可p搔_。封人有道。故戒子牢。《L梧封人》L梧，地名。封人，守封疆之人。《子牢》司R云：即琴牢，孔子弟字。◎c藩案琴，孔子弟子，髦o作琴牢子牢者。惟孔子家Z弟子有琴。一名牢，字子_，亦字，l人也。是琴〔〕始於家Z，其乃王子雍所巫，不足。Z逵注左鳎以琴轭O。服虔之云：子少孔子四十Nq，孔子是r四十，知未有子。w岐注孟子，亦以琴樽，云：子善鼓琴，曰琴。（w又Y子既除嫡Z而附者也。）尤椴唤。琴子牢，本非一人也，司R此f非。h古今人表作琴牢，亦\W者家Z改之也。如h有琴牢，tZ服各注早之以牢曰琴矣。Z注、孟子w岐注及左魍。《u》音。《莽》莫古反，又如字。《缌选藩q短草也。李云：^不熟也。郭云：u莽缌眩p末略，不M其分也。司R云：u莽，q粗也。^\耕稀N也。缌眩嗥洳菀病！虮R文曰：案，千奴反；粗，才古反；二字古多B用。如春秋繁露俞（予）〔序〕（一）篇云：始於粗，K於精微。衡正f篇云：略正}目粗之f，以照篇中微妙之文。其他以cB用者亦多，q粗也。有欲改榇质枵撸故正之。
【二】【疏】楹蹋qN禾也。芸，拔草也。耕地不深，I治不熟，至秋收r，嘉不多，皆由疏略。故致斯笠病！盾俊芬粼疲除草也。
【三】【注】功M其分，o橹至（二）。《R》才反。司R如字，云：更也，^更所法也。R，同也。《i》音n。司R云：z也。V雅云：推也。字林云：摩田器也。
【四】【疏】，改也。耕，治也。i，芸也。去q樘铮亟遭|]，今年植，故改法深耕。耕既深，Ii又熟，於是禾苗蘩茂。子滋s，q足飧，故其宜矣。《?》音O。本又作飧（三）。（一）序字依繁露改。（二）世德堂本作o所不至，wGh本所作椤＃ㄈ）今本作飧。
f子之曰：「今人之治其形，理其心，多有似封人之所^【一】，遁其天，x其性，缙淝椋亡其神，以椤径】。故u莽其性者，欲褐孽，樾暂热【三】蒹葭，始萌以扶吾形【四】，み吾性【五】；K⒙┌l，不袼出，漂疽疥辏徜迅嗍且病玖】。」
【一】【疏】今世之人，哺≥p薄，Y情欲境，倦而不休，至於治理心形，例如封人所^。f周此，因而之。
【二】【注】夫遁x缤觯以橹所致（一）也。若各至（二）其O，t何患也。逃自然之理，散淳和之性，缯之情，失B神之道者，皆以徇逐分外，多有楣室病！峨x其》力智反。下同。《以椤啡缱帧Ｍ踉疲悍彩滤可檎咭病６蓦x缤觯皆由椤１椋所^u莽也。司R本作巍
【三】【注】萑害黍稷，欲正性。萑，J也。夫欲褐心，多檠孽。萑害黍稷，欲真性，皆由u莽浮危故致其然也。《欲骸趼贩础ＷK同。《之孽》~列反。《萑》音丸，。《》於鬼反，J也。
【四】【注】形扶疏t神。蒹葭，亦J也。夫x草初萌，尚易除翦，及扶疏盛茂，必害黍稷。亦q欲心初萌，尚易止息，及其昏溺，戒之在微。故老子云，其未兆易\也。《蒹》古恬反，O也。《葭》音加，亦J也。◎俞樾曰：樾暂热蒹葭，六字榫洹９於萑下出注云，萑害禾稷，欲正性。此失其x也。始萌以扶吾形，み吾性，づc始相榱x，ぶ言ひ病h郊祀志れ短┥揭樱x灼曰：ぃ遂往之意也。始萌以扶吾形，言其始若足以扶助吾形也；み吾性，言ぜ染t拔擢吾性也。郭解扶吾形曰，形扶疏t神，亦槭е。
【五】【注】以欲阂性，不止於。ぃ引也。擢，拔也。以欲褐事T引其心，遂使拔擢真性，不止於也。
【六】【注】此u莽之笠病９手涡哉撸安可以不R其至分！⒙，人冷也。漂疽，岫灸[也。辏亦疽之也。溲膏，溺精也。耽物境，]溺色，故致精神昏y，形馓羸，病l樱不裉所也。《K》回确础！堵┌l》李云：^精馍⑿梗上⑾侣，不袼出也。《漂》本亦作瘭。徐敷妙反，又匹招反，一音必招反。《疽》七N反。瘭疽，^病出也。《疥》音界。《溲》本或作C，所求反。《膏》司R云：^谌四蛏仙肥白沫也。皆槔欲感樱失其正猓不如深耕熟i之有。《不R》才反，又如字。（一）世德堂本致作至。（二）wGh本至作致。
柏矩W於老聃，曰：「之天下[【一】。」
【一】【疏】柏，姓；矩，名。训乐士，老子T人也。[行宇龋^L化，察物情也。《柏矩》有道之人。
老聃曰：「已矣！天下q是也【一】。」
【一】【疏】老子止之，不S其往，言天下物情，c此oe也。
又之，老聃曰；「汝⒑问肌疽弧浚俊
【一】【疏】重殷勤，所不已，方行李欲先往何邦。
曰：「始於R【一】。」
【一】【疏】柏矩人，cR相近，R人o道，欲先行也。
至R，辜人焉，推而之，解朝服而幕之【一】，天而哭之曰：「子乎子乎！天下有大，子先x之，曰莫楸I！莫⑷耍　径】s辱立，然後睹所病【三】；聚，然後睹所【四】。今立人之所病，聚人之所，F困人之身使o休r，欲o至此，得乎！【五】
【一】【疏】游行至R，以^L化，忽罪人，刑戮而死。於是推而之，令其正P，解取朝服，幕而覆之。《辜》辜，罪也。李云：^死人也。元嘉本作幸人。◎R文曰：幸或是罪之`。◎俞樾曰：文，辜，罪也。李云，^死人也，此失其x。辜，^辜磔也。周官掌戮⑼踔H者辜之，注：辜之言枯也，^磔之。是其x。h景帝o改磔曰市，注：磔，^其尸也。是古之辜磔人者，必其尸於市，故柏矩推而之，解朝服而幕之也。《之》其良反。字亦作。《朝服》直b反。《幕》音莫。司R云：覆也。
【二】【注】⑷舜笄，^自此以下事。大既有，tm戒以莫椋其可得已乎！x，罹也。，也。叫上天，哀而大哭，?其枉E，故重曰子乎。楸I⑷耍世g大，子何罪，先此遭罹！大之l，具列於下。又解：所^辜人，t朝士是也。言其相推以被朝服，重榱_W以^黎元，故告天哭之，明由斯起。A之W，列在下文。◎俞樾曰：子乎子乎，乃Uo也。I子兮子兮，毛鳎鹤淤庹撸嗟也。管子小Q篇嗟乎，}人之言L乎哉！f苑F德篇曰，嗟乎，我F必矣！K以嗟Uo。fx述。此云子乎子乎，正c子兮子兮同x。子x?。文子字不作音，w失其x久矣。《天》舻斗础！洞笄》音哉。《x之》x，著也。
【三】【注】各自得tos辱，得失，故s辱立，s辱立t夸其所^辱而其所^s矣。奔Y乎夸之g，非病如何！冕s，戮u槿瑁奔Y取舍，非病如何！
【四】【注】若以知足楦唬⒑乎！珍e，Y斯起。
【五】【注】上有所好，t下不能安其本分。p之以冕，玩之以珠^，遂使群品奔Y，困而不止，欲令各安本分，其可得乎！《所好》呼蠓础
古之君人者，以得樵诿瘢以失樵诩骸疽弧浚灰哉樵诿瘢以枉樵诩骸径】；故一形有失其形者，退而自【三】。今t不然。【四】匿槲锒愚不R【五】，大殡y而罪不敢【六】，重槿味P不佟酒摺浚h其T而D不至【八】。民知力竭，t以卫^之【九】，日出多危士民安取不巍疽唬啊浚》蛄Σ蛔t危知不足t欺，不足tI。I`之行，於l而可乎？【一一】」
【一】【注】君莫之失，t民自得矣。推功於物，故以得在民；受不祥，故以失在己。
【二】【注】君莫之枉，t民自正。o槿挝铮正在民也；引^躬，枉在己也。
【三】【注】夫物之形性何槎失哉？皆由人君现以至斯患耳，故自（一）。夫人受獠煌，A分斯，令各任其能，t物皆自得。若有一物失所，其形性者，t引^w己，退而躬。昔殷自翦，千里砹兀是也。
【四】【疏】步E殊r，泊井世，故今之S物者t不腿绱艘病
【五】【注】反其性，匿也；用其性，@也；故槲锼@t皆R。所作章，皆反物性，藏匿罪名，愚妄不R，故罪名者也。《匿》女力反。《槲锒愚》一本作遇。◎俞樾曰：下文大殡y而罪不敢，重槿味P不伲h其T而D不至，曰罪，曰P，曰D，皆^加之以刑也。此曰愚，tc下文不一律矣。文曰：愚，一本作遇。遇疑^字之`。V雅b曰：^，也。因其不R而之，是^^不R。斡[m威篇曰：榻潭^不R，榱疃非不模巨槲６罪不敢，重槿味P不佟Ｅc此文x相似，而正作^不R。高T注^樨，可以此文之`。^`橛觯又臆改橛薅。◎c藩案愚c遇古通。晏子春秋外篇盛槁芬砸愚民，墨子非儒篇愚作遇。n子南面篇愚M惰之民，宋乾道本愚作遇，秦策愚惑c罪人同心，姚本愚作遇。曩^尼文作遇之x殚L，今案俞氏以檫^字之`，其f更精。^遇二字，古多互。本O父篇今者丘得^也，文：^或作遇。王篇君^而z先生食，文：^本亦作遇。是二字形似互`之C。《不R》反物性而令R之。
【六】【注】槲锼易t皆敢。法既y定，行之不易，故Q定`者，斯罪之也。《大殡y而罪不敢》王云：凡所施檎撸皆用物之所能，t莫不易而敢矣。而故大槠Dy，令出不能，物有不敢者，t因罪之。《所易》以豉反。
【七】【注】p其所任t皆佟！恫佟芬羯。注同。
【八】【注】m其足力t皆至。力微事重而其不伲路h期促而P其後至，皆不可也。
【九】【注】⒁员苷DP也。智力竭M，不免DP，至P情急，故^之以巍！睹裰》音智。下同。
【一０】【注】主日d危士民何以得其真乎！H沃L，日日而出，伪如草，於何得真！
【一一】【注】上也。夫知力F竭，H伪厣；x恳婕保I斯起；皆由主上o德，法令滋彰。夫能忘坩私，不F珍，在上，M罪下民乎！（一）wGh本下有也字。
蘧伯玉行年六十而六十化【一】，未L不始於是之而卒x之以非也【二】，未知今之所^是之非五十九非也【三】。f物有乎生而莫其根，有乎出而莫其T【四】。人皆尊其知之所知而莫知恃其知之所不知而後知，可不^大疑乎【五】！已乎已乎！且o所逃【六】。此（一）所^然c，然乎【七】？
【一】【注】亦能世而不S於彼我故也。姓蘧，名瑗，字伯玉，l之t大夫也。盛德高明，照_空理，故能c日俱新，S年化。《蘧》其居反。
【二】【注】物而常物情之然也。初履之年，^之槭牵年既Kx，^之榉牵一q之中而是非常出，故始r之是，Kx榉且病！吩x》起勿反。V雅云：曲也。郭音黜。
【三】【注】物情之，未始有O。故樾拢以新槭牵还室阎x矣，以故榉恰Ｈt去年之非，於今成是；今年之是，q榉恰Ｊ侵淌谭牵新坦收撸倒置之流也。故容成氏曰，除日oq，蘧瑗_之，故S物化也。
【四】【注】o根oT，忽自然，故莫也。唯o其生亡其出者，槟芏闷溟T而y其根也。S而生，生o根原；任化而出，出oT簟＜仍o根oT，故知o生o出。生出oT，理其如此，何年q之可像乎！
【五】【注】我所不知，物有知之者矣。故用物之知，to所不知；任我知，知甚（二）寡矣。今不恃物以知，而自尊〔其〕（三）知，t物不告我，非大疑如何！所知者，俗知也；所不知者，真知也。流俗之人，皆尊重分e之知，J情取危而莫能其（分e）〔不知〕（四）之知以照真原，可^大疑惑之人也。
【六】【注】不能用彼，t寄身o地。已，止也。夫J情取危不（如）〔知〕休止，必遭患，o逃形。
【七】【注】自^然者，天下未之然也。各然其所然，各可其所可，彼我相Γ孰是孰非乎？《然c》音N，又如字。《然乎》言未然。（一）此下世德堂本有t字。（二）世德堂本甚作其。（三）其字依世德堂本a。（四）不知依正文改。
仲尼於大史大|、伯常q、Lf【一】曰：「夫l`公酒湛罚不家之政；田C弋，不T侯之H；其所以殪`公者何邪【二】？」
【一】【疏】太史，官也。下三人，皆史官之姓名也。所之事，次列下文。《大史》音太。《大|》吐刀反，人名。《伯常q》起虔反，人名。《L》本亦作`，同。M反。又音希，郭音郗，李音熙。《f》李云：Lf者，太史官名。
【二】【疏】，大W也。弋，KM箭而射也。庸猥之君，淫嗜酒，捕C禽F，不政，盟交H，不赴T侯。汝等史官，定，o道如此，何檎`？《湛》丁南反，分久也。李常淫反。《贰芬袈濉！恫》χ。《T侯之H》司R云：盟之事。
大|曰：「是因是也【一】。」
【一】【注】`即是o道之也。依周公法：y而不p曰`。`即o道之也。此是因其o道，之曰`，故曰是因是也。
奉御而M所，搏哦扶?伯常q曰：「夫`公有妻三人，同E（一）而浴【一】。史翼【二】。其慢若彼之甚也，t人若此其C也，是其所以殪`公也【三】。」
【一】【注】男女同浴，此oY也。《同E》徐胡悍矗或力悍矗浴器也。
橘t，而奉御之冢故搏哦扶翼之，使其?【二】【注】以不得KY，此其所以槊Ct也。耪撸奉御之物。E，浴器也。姓史，字~，l之t大夫也。牛帛也。又法：德之精明曰`。男女同浴，使t人M御。公史~良臣，深牙悚，假遣人搏捉挪，令扶⒂鹨恚慰而送之，使不K其Y。敬t如此，便是明君，故殪`，`t有道之。
》音秋。司R云：史~也。《所搏》音?【文】《史博。《弊》郭作牛帛也。徐扶世反。司R音蔽，云：引衣裳自蔽。◎R文曰：今作拧！抖扶翼》司R云，^公及浴女相扶翼自[也。此殊郭x。
【三】【注】欲以Cta其私慢。`有二x，（不）〔亦〕（二）可^善，故仲尼焉。男女同浴，陕之甚，忽t人，D衙C敬，用橛械溃故`也。（一）I`引君房本E作。（二）亦字依覆宋本及王叔岷f改。
Lf曰：「夫`公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之地穑得石⊙桑洗而之，有焉，曰：『不T其子，`公Z而里（一）之。』夫`公之殪`也久矣【一】，之二人何足以R之【二】！」
【一】【注】子，^蒯z也。言不T其子，`公Z女也。夫物皆先有其命，故硎驴芍也。是以凡所檎撸不得不椋环菜不檎撸不可得椋欢愚者以橹在己，不亦妄乎！《故墓》一本作大墓。《沙丘》地名。《掘之》其月反，又其勿反。《地稹匪主反。《洗而》西Y反。《不T》音{。《其子`公》郭x^句。司R以其子字^句，云：言子O不足可{，故使公得此橼Ｒ病！蚣沂栏冈唬汗象注，子^蒯z，非也。石∮秀，古之葬者^子Oo能{依以保其墓，`公得而Z之。文一本作Z而埋之，是也。《Z而里》而，汝也。里，居也。一本作Z而埋之。《蒯》起怪反。《z》五怪反，蒯z，lf公名。《女》音汝，下昌]反。
【二】【注】徒R已然之事耳，未知已然之出於自然也。沙丘，地名也，在盟津河北。子，蒯z也。欲明人之名皆定於未兆，非P物情而有升降，故沙丘石∠扔衅溷。MT蒯z，方能Z葬！（史）〔|〕c常q，n能R邪！《之》t遍反。（一）wGh本作埋。
少知於大（一）公{【一】曰：「何^丘里之言【二】？」
【一】【疏】智照M劣，^之少知。太，大也。公，正也。道德V大，公正o私，湍苷{群物，故^之太公{。假O二人，以道理。《大公》音泰。下同。
【二】【疏】古者十家榍穑二十家槔铩｀l丘里，L俗不同，故假答以q之也。《丘里之言》李云：四井橐兀四邑榍穑五家猷，五槔铩９耪哙里井邑，士L不同，q今l曲各自有方俗，而物不R同。◎R文曰：f士作土，今纫袅x作士字，闹。（一）wGh本作太。下同。
大公{曰：「丘里者，合十姓百名而以轱L俗也【一】，合以橥，散同以楫。今指R之百w而不得R，而RS於前者，立其百w而^之R也。【二】是故丘山e卑而楦撸江河合水而榇螅大人合并而楣【三】。是以自外入者，有主而不獭舅摹浚挥芍谐稣撸有正而不距【五】。四r殊猓天不n，故q成【六】；五官殊，君不私，故治【七】；文武大人不n，故德洹景恕浚蝗f物殊理，道不私，故o名【九】。o名故o椋o槎o不椤疽唬啊俊r有K始，世有化【一一】。福淳淳【一二】，至有所拂者而有所宜【一三】；自殉殊面【一四】，有所正者有所差【一五】。比於（太）〔大〕（一）桑百材皆度【一六】；^於大山，木石同【一七】。此之^丘里之言【一八】。」
【一】【疏】采其十姓，取其百名，合而之，以轱L俗也。《十姓百名》一姓槭人，十姓榘倜，t有有同，故合散以定之。
【二】【疏】如采丘里之言以轱L俗，斯合以橥也；一人O教，S方物，斯散同以楫也。亦q指R百w，^尾腰脊，o褪邱R，此散同以楫也；而S於前有R，此合以橥也。
【三】【注】o私於天下，t天下之L一也。e土石以成丘山，聚流以成江海，亦q}人o心，S物施教，故能并合八方，均一天下，A夷共履，遐o私。《e卑》如字，又音婢。《合水》一本作合流。◎俞樾曰：水乃小字之`。卑高小大，相槲摹！逗喜⒍楣》合群小之Q以橹凉之一也。
【四】【疏】自，囊病Ｖ^}人之教，耐庖匀耄闹卸出，S物情，故居主竟o所桃病
【五】【注】自外入者，大人之化也；由中出者，民物之性也。性各得正，故民o`心；化必至公，故主o所獭Ｋ以能合丘里而并天下，一f物而夷群也。由，亦囊病Ｖ^f物黔黎，各有正性，率心而出，A受皇L，既合物情，故而不距。
【六】【注】殊庾杂校故能常有，若本o之而由天n，t有r而U。n，c也。夫春暄夏暑，秋龆寒，A之自然，故q⒊闪，若由天c之，t有r而U矣。《天不n》n，c也。
【七】【注】殊自有其才，故任之耳，非私而c之。五官，^古者法五行置官也。春官秋官，各有司，君王玄默，委任o私，故致宇惹逡模家泰也。《治》直吏反。
【八】【注】文者自文，武者自武，非大人所n也，若由n而能，t有r而I矣。M唯文武，凡性皆然。文相武，量才授，各任其能，非}c也。o私於物，故道德A洹
【九】【疏】夫群物不同，率性差，或巢居穴，走地w空，而亭之毒之，咸能自，物各得理，故o功也。
【一０】【注】名止於，故o椋各自椋故o不椤９w於物，故o椋不檀耍o）〔椤扯o不椤
【一一】【注】故o心者斯。r，^四⑦f代循h。世，^人事wQ不定。
【一二】【注】流行反覆。淳淳，流行貌。夫天r寒暑，流x不常，人情福，何能久定！故老云，兮福所倚，福兮所伏也。《淳淳》如字。王云：流恿髅病！虮R文曰：闪髯忠裳芷湟弧！斗锤病贩挤反。
【一三】【注】於此殪澹於彼或以橐恕７鳎戾也。夫物情向背，wo定剩故於此乖戾者，或於彼橐耍是以_道之人不棠骓也。《所拂》扶弗反，戾也。又音弗，又音弼。
【一四】【注】各自信其所是，不能x也。殉，逐也。面，向也。夫彼此是非，然固蹋故各逐己而所向不同也。《自殉殊面》V雅云：面，向也。^心各不同而自殉焉。殊向自殉，是非天隔，故有所正者亦有所差。《x也》力智反。
【一五】【注】正於此者，或差於彼。於此檎定者，或於彼〔椤巢睿ㄒ）〔邪〕，此明物情倒，殊向而然也。◎家世父曰：福淳淳，任之以o心，m有拂於人而自得所宜，自殉殊面，之以趣，名檎之而已刹钜印
【一六】【注】o材也。比，譬也。度，量也。夫V大皋桑林[O多，S材量用，必oS。大人取物，其x亦然。《比于大伞繁疽嘧髡。◎R文曰：今于作於。《百材皆度》度，居也。me^所，〔同以〕（二）大榫樱浑m木石端，同以大山。此可以丘里之言也。
【一七】【注】合以橥也。，基也。石有巨小，木有粗，共聚大山而榛本，此合以橥也。
【一八】【注】言於丘里，t天下可知。Y前x也。（一）大字依世德堂本改。（二）同以二字依下句a。
少知曰：「然t^之道，足乎【一】？」
【一】【疏】以道槊，名道於理，^不足乎？欲明至道o名，故l斯。
大公{曰：「不然。今物之担不止於f，而期曰f物者，以抵多者而x之也。【一】是故天地者，形之大者也；者，庵大（一）者也；道者橹公【二】。因其大以而x之t可也【三】，已有之矣，乃⒌帽仍铡舅摹浚t若以斯q，譬q狗R，其不及h矣【五】。」
【一】【注】夫有抵物，q不止於f，ro抵担^道而足耶！期，限也。，Z也。夫有形之物，物乃oF，今世人Z之，限曰f物者，此e其大檠砸病Ｒ嗒q道妙理，本自o名，其功用，名榈溃名於理未足也。《而x》李云：x，qZ也。
【二】【注】物得以通，通物o私，而字之曰道。天覆地d，生育，故形庵中最大者也。天道能通f物，亭毒n生，施化o私，故^之公也。《字》巨丈反。
【三】【注】所^道可道也。大通有物，生化群品，Z其始本，曰o名，因其功，x亦可也。
【四】【注】名已有矣，故乃o可得而比耶！因其功用，已有道名，不得⒋擞忻比於o名之理。以斯比M，去之迢f。
【五】【注】今名之qo，不及h矣，故^道q未足也；必在乎o名o言之域而後至焉，m有名，故莫之比也。夫以狗R二FZ而相比者，非直大小有殊，亦乃Fv斯e也。今以有名之道比o名之理者，非直粗妙不同，亦深\斯，故不及h也。（一）I`引⒌靡槐敬笞V。
少知曰：「四方之龋六合之Y，f物之所生浩稹疽弧浚俊
【一】【注】此者，或^道能生之。六合之龋天地之g，f物又玻暮紊起？少知l，欲q其原。《浩稹芬酢
大公{曰：「相照相w相治，四r相代相生相【一】，欲喝ゾ挽妒蚱穑雌雄片合於是庸有【二】。安危相易，福相生，急相摩，聚散以成【三】。此名之可o，精微之可志也【四】。S序之相理，蜻\之相使，Ft反，Kt始。此物之所有【五】，言之所M，知之所至，O物而已【六】。睹道之人，不S其所U，不原其所起【七】，此h之所止【八】。」
【一】【注】言此皆其自，非o所生。夫三光相照，二x相w，L雨相治，炎鱿啻，春夏相生，秋冬相，MP情]，物理自然也。◎俞樾曰：wx楹Α雅言：w，割裂也，文曰：w，舍人本作害。是w害古字通。或相害，或相治，q下句云四r相代相生相⒁病
【二】【注】凡此事故云橼舍，近起於之相照，四r之相代也。C，起貌也。庸，常也。t就而欲，逆t憾去。言物在造化之中，N斯情]，_杜交合，以此槌Ｒ病！队骸趼贩础！蚱稹肪颖矸础Ｏ峦。又音羔。王云：高牛言所起之偶惨病！镀合》音判，又如字。
【三】【疏】夫逢泰t安，遇否t危，危t榈，安t楦＃者郏急者樨玻散t樗溃聚t樯。凡此凳拢出乎造物相摩而成，其q四⒆易wQ，MP情]哉！
【四】【注】^此以往，至於自然。自然之故，l知所以也！I，也。夫之龋天地之g，有名，故可V可o。假令精微，q可言，至於重玄妙理，超^形名，故不可以言象求也。
【五】【注】皆物之所有，自然而然耳，非o能有之也。夫四序循h，更相治理，五行\樱f相役，物Ot反，K而褪肌Ｎ镏所有，理M於斯。《S序》^化相S，有次序也。序，或作原，一本作享。《蜻\之相使》蜻\，^相虼D至，次序以相通理，蜻\以相制使也。
【六】【注】物表o所陀校故言知不^O物也。夫真理玄妙，^於言知。若以言q，\知思]，m可O於有物而已，固未能造於玄玄之境。《所汀贩鲇址础
【七】【注】U起皆自，o所原S也。
【八】【注】O於自，故o所h。睹，也。S，逐也。夫道之人，玄悟之士，凝神物表，寂照h中，wf境皆玄，四生非有，M土羟槲镂锒推逐U起之所由乎！所^（之）言Z道啵h休止者也。
少知曰：「季真之莫椋接子之或使，二家之h，孰正於其情，孰遍於其理【一】？」
【一】【注】季真曰，道莫橐病＝幼釉唬道或使。或使者，有使物之功也。季真接子，KR之t人，俱[稷下，故二t明於理。莫，o也。使，橐病＜菊嬉o榈溃接子^道有（椋┦刮镏功，各桃患遥未橥ㄕ。今少知此以定臧否，於素情妙理l正l偏者也。《季真接子》李云：二t人。◎俞樾曰：尚微子篇殷其勿或y正四方，多士篇r予乃或言，枚K曰：或，有也。Y祭x篇庶或之，孟子公O丑篇夫既或治之，w注K曰：或，有也。此云季真之莫椋接子之或使，或c莫ξ摹Ｄ，o也；或，有也。周易益上九，莫益之，或糁，亦以莫或相Α！c藩案接子，h古今人表作捷子。接捷字而x同。雅接捷也，郭璞曰：捷，^相接m也。（公羊春秋f十二年宋fs其君接，僖三十年伯接卒，左Y皆作捷。）又案史孟子荀卿列魉麟[云：接子，古箸者之名。《孰遍》音遍，徐音篇。
大公{曰：「uQ狗吠，是人之所知；m有大知，不能以言x其所自化，又不能以意其所椤疽弧俊Ｋ苟析之，精至於o，大至於不可【二】，或之使，莫之椋未免於物而K以檫^【三】。或使t【四】，莫t【五】。有名有，是物之居【六】；o名o，在物之【七】。可言可意，言而愈疏【八】。未生不可忌，【九】已死不可徂（一）【一０】。死生非h也，理不可睹【一一】。或之使，莫之椋疑之所假【一二】。吾^之本，其往oF；吾求之末，其o止。oFo止，言之o也，c物同理；【一三】或使莫椋言之本也，c物K始【一四】。道不可有，有不可o【一五】。道之槊，所假而行【一六】。或使莫椋在物一曲，夫胡殪洞蠓健疽黄摺浚垦远足，tK日言而M道【一八】；言而不足，tK日言而M物【一九】。道物之O，言默不足以d【二０】；非言非默，h有所（二）O【二一】。」
【一】【注】物有自然，非橹所能也。由斯而^，季真之言也。夫目耳，uQ狗吠，出乎造化，愚智同知。故m大}至知，不能用意y其所椋不能用言道其所以，自然Q吠，M道使之然！是知接子之言，於理未。《吠》符U反。《大知》音智。
【二】【注】皆不槎自。假令精微之物o有w，粗大之物不可量，用此道理推而析之，未有一法非自然化者也。
【三】【注】物有相使，亦皆自，故莫之檎撸未榉俏镆病７参镌圃疲皆由莫槎^去（三）。不合於道，故未免於物；各一，故卒檫^患也。
【四】【注】自使之。有（椋〔故〕也。
【五】【注】o使之也。溺o故也。
【六】【注】指名之所在。
【七】【注】物之所在，其至。夫情苟於有，t所在皆物也；情苟尚o，t所在皆也；是知有o在心，不在乎境。
【八】【注】故求之於言意之表而後至焉。夫可以言，可以意察者，去道疏h也。故求之於言意之表而後至焉。
【九】【注】突然自生，制不由我，我不能禁。
【一０】【注】忽然自死，吾不能`。忌，禁也。阻，K也。突然而生，不可禁忌，忽然而死，有何K阻！唯S任化，所在而安。字亦有作沮者，怨也。而死，故不怨室病！恫豢舍蕖芬槐咀髯琛
【一一】【注】近在身中，q莫其自而欲n之。谙⒕凵，近在一身，其理窈冥，愚人不。
【一二】【注】此二者，世所至疑也。有o二蹋非_者之心，疑惑之人情偏，乃樽h之也。
【一三】【注】物理oF，故知言oF，然後c物同理也。本，^去也。末，未硪病＿^去已往，生化oF，莫y根原，焉可意致！假令盛o有，既其偏，未免於物，故c物同於一理也。
【一四】【注】a不槎自使然也。本，q始。各桃贿以楦本者，q未免於本末也，故c有物同於始，斯x於物也。
【一五】【注】道故不能使有，而有者常自然也。夫至道不^，非有非o，故逃o，二俱不可也。
【一六】【注】物所由而行，故假名之曰道。道大o名，名曰道，假此名教，（樱〔勤〕而行之也。
【一七】【注】e一隅便可知。胡，何也。方，道也。或使莫椋未A妙，斯乃俗中一物，偏曲之人，何足以造重玄，Z乎大道？
【一八】【注】求道於言意之表t足。
【一九】【注】不能忘言而存意t不足。足，A遍也。不足，遍也。苟能忘言理，故曰言未L言，M合玄道也。如其萄圆荒芷趵恚既乖通之道，故M是K之物也。
【二０】【注】夫道物之O，常莫槎自，不在言c不言。道物O，非道非物，故言默不能Md之。
【二一】【注】O於自，非言默而h（之）（四）也。默非默，h非h，唯索之於四句之外，而後造於妙之T也。（一）wGh本徂作阻。（二）世德堂本有所作其有。（三）w本去下有所字。（四）之字依世德堂本h。
f子集

f子集卷九上
s篇外物第二十六【一】
【一】【文】以x名篇。
外物不可必【一】，故逢D，比干戮，箕子狂，硭溃桀q亡【二】。人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍T流于江，O弘死于蜀，藏其血三年而化楸獭救】。人H莫不欲其子之孝，而孝未必郏故孝己n而曾⒈【四】。木c木相摩t然，金c火相守t流【五】。e行，t天地大w，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐【六】。有甚n上荻o所逃【七】，IP不得成【八】，心若h於天地之g【九】，慰。ㄒ唬┥蛲汀疽唬啊浚利害相摩，生火甚多【一一】，人焚和【一二】，月固不倩稹疽蝗】，於是乎有U然而道M【一四】。
【一】【疏】域心坦蹋^必然也。夫人g事物，⒉钊fw，惟安大，t所在通，若其逆物糖椋必遭害。《外物》王云：夫忘鸯段艺撸固o於天下，然後外物o所用必焉。若乃有所檎撸亦or而妙矣。◎R文曰：宋本必作心。◎c藩案文x嵇叔夜B生注引司R云：物，事也。忠孝，纫玻外事咸不信受也。文I。
【二】【注】善褐所致，俱不可必也。逢比干，外篇已解。箕子，殷q之庶叔也，忠G不模旨q之害，所以徉狂，亦K不免⒙尽恚q之佞臣，志募q，所以俱亡。
【三】【注】精\之至。碧，玉也。子胥O弘，外篇己。而言流江者，忠G夫差，夫差⒅，取R皮作袋，轼|B之形，盛伍T疲浮之江水，故云流於江。O弘遭P，被放w蜀，自恨忠而遭P，遂刳c而死。蜀人感之，以T盛其血，三年而化楸逃瘢乃精\之至也。《而化楸獭问洗呵锊仄溲三年，化楸逃瘛！c藩案太平御[八百九引司R云；O弘忠而流，故其血不朽而化楸獭ａ文I。
【四】【注】是以至人o心而物，唯所m。孝己，殷高宗之子也。遭後母之y，n苦而死。而曾⒅列，而父母憎之，常遭父母打，乎死地，故悲泣也。夫父子天性，君臣x重，而至忠至孝，尚有不鄄恢，r乎世事fT，而可必固者！唯忘盐镂遥m可全身h害。《孝己》李云：殷高宗之太子。《曾》李云：曾⒅列，楦杆憎，L^Z而後K。
【五】【疏】夫木生火，火w金，五行之猓自然之理，故木摩木t火生，火守金t金q。是以\心坦潭必於外物者，q缰　！蛴衢性唬夯茨献釉道篇亦云赡鞠嗄Χ然。然赡鞠嗄Γ未其然。下句云金c火相守t流，疑此句亦作木c火。下文云，水中有火，乃焚大槐，又云，利害相摩，生火甚多，人焚和，月固不倩稹Ｊ谴苏露嘌曰穑益知此文之槟九c火矣。w木金二物皆畏火，故e以檠裕火之楹Υ笠病
【六】【注】所^e行。水中有火，也。乃焚大槐，霹Z也。ey，不五行，故雷霆襞，@f物。人乖和猓p亦然。《大w》音，又音，又胡待反。《水中有火乃焚大槐》司R云，水中有火，^也。焚，^霹Zr大湟病！蚣沂栏冈唬禾斓刂大用，水火而已矣。水，也，而用；火，也，而用。人生之用，喜怒n罚荷死，相相靡，q水火也。上菡撸水火之M溢者也。I作X。雅天：EX，虹也。IP，q言虹U。淮南f山天二t成虹。二庹撸之相薄者也。相薄而上伲t虹U亦不得成。人心水火之，常舒而徐M，常K而暴施。凡不平於心，皆庵l也，故曰生火甚多。坎樵拢月者，水庵（e）〔精〕也，w而用也。火生而水不能僦，所以上荻o所逃也。
【七】【注】苟不能忘形，tS形所遭而陷於n罚左右o宜也。不能志而忘形，域心坦蹋是以Y情於s辱二境，陷溺於n范，o逃形。《上荨匪抉R云：桑^心c也。陷，破也。畏雷霆甚n，心破陷也。《n贰芬袈濉
【八】【注】矜之愈重，t所在殡y，莫知（二）所守，故不得成。IP，q怵惕也。不能忘情，（忘）〔妄〕疡嫦В故m谛吴]而卒o所成。《I》郭音，又楮允反，徐敕M反。《P》郭音，又柱允反，徐敕D反，李N史础Ｋ抉R云：IP，x曰忡融，言怖畏之猓忡融梢纾不安定也。
【九】【注】所希者高而也。心徇有椋高而且h，Y情逐物，通乎宇宙。《若h》音玄。
【一０】【注】非清夷平骋病Ｋ煨t慰喜，乖意t昏，遇境t沈溺，|物t屯，既非清夷，M是平常　段　肺浣矸础＠钜艋瑁又音泯。慰，d也。。也。《沈屯》反。司R云，沈，深也。屯，y也。
【一一】【注】峁室病７蚶者必有害，so是也。tp於利害之g，刃a幔故生火多矣。
【一二】【注】人而z利t和，若利害存眩t其和焚也。焚，也。人。q俗人也，不能守分o椋而每Y心利害，崛缁穑故焰中和之性。
【一三】【注】大而t多累，小而明t知分。月m大而光A，火m小而明照。（I）〔喻〕志大而多，不如小心守分。
【一四】【注】唯U然o矜，z形自得，道乃M也。U然，放任不矜之貌。忘情利害，淡不矜，玄道理，乃M於此也。《U》音j，又呼逊础９云：也。（一）≡`J，依世德堂本改。下文同。（二）世德堂本知作之。
f周家，故往J粟於O河侯【一】。O河侯曰：「Z。我⒌靡亟穑①J子三百金，可乎？」【二】
【一】【疏】O河侯，魏文侯也。f子高素，不事有椋家I既，故碣J粟。《J粟》音特，或一音他得反。《O河侯》古反。f苑作魏文侯。
【二】【疏】Z，S也。~F之，皆名榻穑此非S金也。待我qK，得百姓租x封邑之物乃J子。《①J》他代反。
f周忿然作色曰：「周昨恚有中道而呼者。周H中，有V~焉。周之曰：『V~恚∽雍檎咝埃俊υ唬骸何遥|海之波臣也。君M有斗升之水而活我哉？』【一】周曰：『Z。我且南[（一）窃街王，激西江之水而迎子，可乎？』【二】V~忿然作色曰：『吾失我常c，我o所。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯~之肆！【三】』」
【一】【疏】波浪小臣，困於H，君H有水以相救乎？《而呼》火故反。《V》音附。V雅云：C也。C，音E。《波臣》司R云：^波之臣。
【二】【疏】西江，蜀江也。江水至多，北流者，惟蜀江奈恚故^之西江是也。《激西》古狄反。
【三】【注】此言理o小，苟其不，m大何益。索，求。肆，市。常行海水V~，波浪失於常，升斗之水，可以全生，乃激西江，非所宜也。既其不救斯，不如求我於乾~之肆。此言事o大小，r有C宜，苟不逗C，m大o益也。《早索》所白反。《枯~》李云：q乾~也。（一）I`引君房本[下有f字。
任公子榇筱^巨l，五大弦轲D【一】，蹲乎稽，投竿|海【二】，旦旦而，期年不得~。已而大~食之，烤捭^D，]而下（F）〔\〕（一），P而^?，白波若山，海水震，侔鬼神，赫千里。【三】任公子得若~，x而腊之，自制河以|，n梧已北，莫不若~者【四】。已而後世b才Sf之徒，皆@而相告也【五】。夫揭竿累，趣（二）灌^，守FV，其於得大~y矣【六】，小f以干h令，其於大_亦h矣【七】，是以未L任氏之L俗，其不可c於世亦h矣【八】。
【一】【疏】任，名，任之公子。巨，大也。l，黑K也。希犍牛也。D，^^肉。既榫捭^，故用大K，椅迨^牛以轲D。《任公子》如字，下同。李云：任，名。《大^》本亦作。◎R文曰：，fs，宋本同，今改正。《巨l》司R云：大黑]也。《稀饭古~反，云：犍牛也。徐音界。f文云：r牛也。司R云：夼Ｒ病ｒr，音K。犍，o言反。◎R文曰：fo牛字，f文增。《轲D》音二。
【二】【疏】榫捭^，期年不得~。蹲。踞也；踞，坐也。踞其山。《蹲》音存。《》古外反。《稽》古兮反。稽，山名，今榭ひ病
【三】【疏】期年之外有大~吞^，於是裤^陷]，Y（@）〔\〕而下，P其^尾，^其[?，遂使白浪如山，洪波H日。《期年》本亦作期，同。音基。言必久其事。後乃能感也。《D]》音陷。字林：q陷字也。《\P》徐音找槐咀黧@。《?》徐（恚〔求〕（三）夷反。李音。《》〔徒〕丹（末）反。◎c藩案，古皆槲冯y。（ZW而篇朱注，秦策高注。）此言赫，者，盛威之名也。Z子解h篇陛下威大信，（信c伸同。）亦此字之x。盛威。盛怒亦。大雅桑柔篇逢天d怒是也。dc同。（王氏xs志。）《赫》火百反。《千里》言千里皆帧
【四】【疏】若~，海神也。J，浙江也。n梧，山名，在X南，舜葬之所。海神肉多，分楦腊，自五X已北，三湘已|皆之。《若~》司R云：大~名若，海神也。或云：若~，q言此~。《而腊》音昔。《制河》TO反。依字作浙。h音x音逝。河亦江也，北人名水皆曰河。浙江，今在N杭郡，後h以分界。司R云：浙江，今在稽X塘。◎c藩案制河之制，文TO反，字作浙，^浙水以|也。古制c浙同。ZY篇片言可以折z者，注曰：x折橹啤涡讨埔孕蹋墨子尚同篇制作折。
【五】【疏】末代季~，才智p浮，Sb~f，不敦玄道，得大~，@而相Z。p字有作b字者，b，量也。《b》七全反，又（）〔〕７矗又音唷＠钤疲狠b，量人也，本或作C。C，小也。本又或作p。《Sf》方P反。
【六】【疏】累，K也。FV，小~也。揭小之竿K，走溉灌之^，m得FV，y@大~也。《揭》其列其]二反。《竿累》劣彼反，^次足不得K足也。本亦作n。司R（云）力追反，云：]也。《趣》本又作，同。七反。《灌^》司R云：溉灌之^。《守F》五兮反。《V》音附，又音蒲。本亦作蒲。李云：FV，皆小~也。
【七】【疏】干，求也。h，高也。夫修小行，矜持言f，以求高名令（）〔〕者，必不能大通於至道。字作h（字）〔者〕，古易侄嗖恢心。
【八】【注】此言志趣不同，故世之宜，小大各有所m也。人g世道，夷U不常，自非鸦硖通，未可以治y，若矜名行，去之h矣。（一）\字依世德堂本改。wGh本作@。（二）w本趣作。（三）求字依世德堂本改。下徒末二字及字同。
儒以Yl冢，大儒F髟唬骸|方作矣，事之何若？」【一】
【一】【疏】大儒，T儒，^大博士。纳髡Z告下曰F。F，饕病|方作，^天曙日光起。儒弟子l冢楸I，恐天r曙，故催告之，其如何⑹隆！杜F》力於反，一音R。K林注h云：上髡Z告下曰F。F，q行也。《鳌分俜矗又丈７础Ｏ蛟疲纳险Z下曰F鳌Ｒ灰俜矗遽也。《|方作矣》司R云：^日出也。
小儒曰：「未解裙襦，口中有珠【一】。固有之曰：『青青之，生於陵陂。生不伍施，死何含珠椤径】！』接其W，海ㄒ唬┢漕，儒以金椎控其U，徐e其a，o口中珠【三】！」
【一】【疏】小儒，弟子也。死人裙衣q未解，衅淇谥校知其有珠。《襦》而朱反。
【二】【疏】此是逸，久遭h削。凡F人葬者，口多含珠，故b青青之刺之。《青青之》司R云：此逸，刺死人也。《陵陂》彼宜反。《布施》始豉反。
【三】【注】Y者，先王之E也，苟非其人，道不行，故夫儒者乃有用之ΓtE不足恃（二）也。接，撮也。?，按也。，口也。控，打也。撮其W，按其口，FF打，仍恐p珠，故安徐分e之。是以田aY仁x以`R，儒生bY以l冢，由是^之，}E不足。《骸繁疽嘧?，同。乃f反。郭於琰反，又敕a反。字林云：?，一指按也。《其》本亦作，Sx反。司R云：U下毛也。《金椎》直追反。◎王念O曰：儒以金椎控其U，文聚玉部引此，儒作而，是也。而，汝也。自未解裙襦以下，皆小儒答大儒之~。言汝以金椎控其U，徐e其a，o其口中之珠也。而儒相近，上文又多儒字，故而`作儒。《控》苦江反。《徐e》彼列反。（一）wGh本?。（二）世德堂本恃作持。
老R子之弟子出（一）薪，遇仲尼，反以告【一】，曰：「有人於彼，上而下【二】，末E而後耳【三】，若I四海【四】，不知其l氏之子【五】。」
【一】【疏】老R子。楚之t人[者也，常[蒙山，楚王知其t，遣使召橄唷Ｆ淦薏砷w，T前有RE。妻其故，老R曰：「楚王召我橄唷！蛊拊唬骸甘苋擞姓撸必槿怂制，而之不能槿酥埔病！蛊匏味去。老RS之，夫妻戴，逃於江南，莫知所之。出取薪者，采樵也。既孔子，w告其。《老R子》楚人也。《出薪》出裥揭病
【二】【注】L上而促下也。《下》音促。李云：下短也。
【三】【注】耳s近後而上E。《末E》李云：末上，^^前也，又^背膂也。《後耳》司R云：耳s後。《s近》附近之近。
【四】【注】之儡然，似I他人事者。《若I四海》夫谛我壑且世眨失其自然者也。故蛴锌糊之喻，舜有卷E之，周公之走狼，仲尼比之逸狗，M不或信哉！《儡》律悲反，f~鬼反，又~威反。
【五】【疏】，L也。，短〔也〕。末，肩背也。所之士，下短上L，肩背E，耳s近後，瞻高h，所作??，^其x容，似I天下，未知（子）之〔子〕族姓是l。怪其常，故l斯。（一）I`引君房本出下有拾字。
老R子曰：「是丘也。召而怼疽弧俊！
【一】【疏】人孔丘，汝宜救　
仲尼至。曰：「丘！去汝躬矜c汝容知，斯榫子矣【一】。」
【一】【注】^仲尼能z形去知，故以榫子。躬，身也。孔丘既至，老R（未）〔^〕Z，宜遣汝身之躬，忘容貌心知，如此之r，可榫子。《去》起畏础Ｗ⑼。《而》本又作女。◎R文曰：今而作汝。《躬矜》躬矜，（椋〔^〕身矜善行。《容知》音智。容智，^智槿莺谩
仲尼揖而退【一】，蹙然改容而曰：「I可得M乎【二】？」
【一】【注】受其言也。敬受其言，揖而退。
【二】【注】O之，令老R明其不可M。蹙然，@恐貌。^仲尼所W}EI行，可得M，槭烙茫可）不？《蹙然》子六反。《I可得M乎》可行仁x於世乎。《令老》力成反。
老R子曰：「夫不忍一世之而f世之患【一】，抑固M邪，【二】亡其略弗及邪【三】？惠以g轵，K身之h【四】，中民之行（一）M焉耳【五】，相引以名，相Y以[【六】。c其u蚨非桀，不如赏而]其所u【七】。反o非也。o非邪也【八】。}人P躇以d事，以每成功【九】。柰何哉其d焉K矜（二）【一０】！」
【一】【注】一世橹，t其Ef世榛迹故不可p也。夫}智仁x，救一r之；後Γ成f世之。恃}E而，ta之徒是也。亦有作\（音）者，云使f代\不息，亦是奔Y之x也。《而》本亦作敖，同。五蠓础Ｏ峦。下或作\。
【二】【疏】固搪}E，抑P募海失於本性，故FM。《M》其矩反。
【三】【注】直任之，t民性不M而皆自有，略o弗及之事也。亡失本性，忽略生崖，故不及於真道。◎家世父曰：不忍一世之而Of世之患，自以槟芙I天下也，而不知其心o所蓄湟病７o所蓄渲^M矣，其智略又弗及也。郭象云，直任之t民性不M而皆自有，略o弗及之事，似失f子本意。◎c藩案亡x如o。亡其，DZ也。史范睢蔡闪鳎和銎溲猿颊哔v不可用乎？（索[：亡，qp蔑也，x不可通。）问洗呵垲篇亡其不得宋且不xq攻之乎？n策又亡其行子之g而U子之]乎？是凡言亡其，皆DZ~也。
【四】【注】惠之而g者，o惠th矣。然惠不可L，故一惠K身h也。夫以施惠g者，惠不可遍，故慢者多矣。是以用惠取人，m樵垢，故K身h辱。
【五】【注】言其易M，t不可妄惠之。《之行》下孟反。《其易》以豉反。
【六】【注】[，括；M（三）之^也。夫上智下愚，其性y改，中庸之人，易檫M退。故蛑美，相引慕以利名，桀之海tY之以[匿。《相Y以[》郭云：[，括也。李云：[，病患也。m相引以名，是相Y以病患。◎俞樾曰：李云，[，病患也。然病患非所以相Y。郭注曰，[，括；M之^也。然[括所以正曲木，亦非所以相Y也。[樗健问洗呵镟鞯榔分定t下不相[，高注曰：[，私也。文x赭白Rx恩[周渥，李善引Z注曰：[，私也。相Y以[，^相Y以恩私。ff皆非。
【七】【注】]者，]塞。u蛑善道，非ц钪痕E，以此奔Y，失性多矣，故不如善赏，]塞ёu，t物性全矣。《u颉芬麴N。《而]》一本文注K作T。
【八】【注】之t全，o之t正。夫反於物性，o不p，_有撵`，皆非正法。《反o非也》反，逆於理。《o非邪也》似嗟反。玉骒妒且病
【九】【注】事不h本。故其功每成。P躇娜荩}人o心，C而樱d起事I，a自娜荩不逆物情，故其功每就。《}人P》音。《躇》直居反。《以d事以每成功》每者，每有成功也。P躇者，娜菀病娜菖d事，m有成功，}人不存，q致弊E。流毒百世。r玉嫔菩卸d之不已哉！《不h》于f反。
【一０】【注】矜不可d，故z而弗有也。柰何，q如何也。如何倘柿x之E，_衔镄模\d矜f，K身不替！此是老RgX夫子之~也。◎家世父曰：反，qy世而反之正。有所反t必有，有所t必樾啊Ｆ浞匆玻矜心之兑也；其右玻矜心之d以出也。其自化，to矣；o槎o不椋t非邪矣。（一）I`引成二本行下俱有易字。（二）唐本矜上oK字。（三）wGh本括M作恬退。
宋元君夜半而羧吮惑N阿T【一】，曰：「予自宰路之Y，予榍褰使河伯之所，O者余且得予【二】。」
【一】【疏】宋君，曰元，即宋元君也。阿。曲也，^阿旁曲室之T。《宋元君》李云：元公也。案元公名佐，平（之）公〔之〕子。《阿T》司R云：阿，屋曲也。
【二】【疏】自，囊病Ｔ茁罚江畔Y名。姓余，名且，捕~之人也。《宰路》李云：Y名，所居。《予椤啡缱郑又于畏础！妒购印匪吏反。《O者》音~。《余》音A。《且》子N反。姓余，名且也。◎俞樾曰：史k髯髟デ摇！c藩案豫A字同。
元君X，使人占之，曰：「此神也。」
君曰：「O者有余且乎？」
左右曰：「有。」
君曰：「令余且朝【一】。」
【一】【疏】命，召也。召令赴朝，其所得。《X》古孝反。《令》力成反。《朝》直b反。下同。
明日，余且朝。君曰：「O何得？」
υ唬骸盖抑W得白焉，其A五尺。」
君曰：「I若之。」
至，君再欲⒅，再欲活之，心疑，卜之，曰：「以卜吉【一】。」乃刳，七十二而ozk【二】。
【一】【疏】心疑qA，⒒钤偃，乃⒓，遂刳也卜之。
【二】【疏】g前後，之凡七十二，g吉凶，曾不失中。《刳》口孤反。《》左端反，又左y反。◎c藩案文x郭景江x注引司R云：，命卜，以所卜事而灼之。〔文I〕。《zk》初革反。
仲尼曰：「神能綮对君，而不能避余且之W；知能七十二而ozk，不能避刳c之患。如是，t知有所困，神有所不及也。【一】m有至知，f人\之【二】。~不畏W而畏Y【三】。去小知而大知明【四】，去善而自善矣【五】。荷o石而能言，c能言者也【六】。」
【一】【注】神知之不足恃也如是，夫唯o然居其所能而不I於外者槿。夫神智，不足恃也。是故至人之世，忘形神智]，c枯木同其不A，⑺阑揖其寂（魄）〔泊〕，任物冥於造化，是以孔丘大}，因而h之。《簟焚t遍反。《知能》音智，下及注同。《知有所困》一本作知有所不同。
【二】【注】不用其知而用\。《至知》音智。下、注皆同。
【三】【注】Wo情，故得~。Wo情而得~，（I）〔喻〕}人o心，故天下w之。《Y》徒兮反。《》Y，水B也，一名淘河。
【四】【注】小知自私，大知任物。小知取戊缎模大知o分e，遣fZ之情，故o分e，t大知光明也。《去小》起畏础Ｏ隆⒆⑼。
【五】【注】去善t善o所慕，善o所慕，t善者不C而自善也。遣矜尚之小心，合自然之大善，故前文云，x道以善，U德以行，又老云，天下皆知善之樯疲斯不善已。《不C》居表反。
【六】【注】然o而自能者，非而W彼也。夫褐性，其不假匠，年uL大而自然能言者，非有心W之，c父母同，率其本性，自然能言。是知世gf物，非由\知，W而成之也。《石》石者，匠名也。^o人匠教之者也。一本作所，又作T。
惠子^f子曰：「子言o用【一】。」
【一】【疏】f子，通人也。空有K照，其言弘博，不契俗心，是以惠施Io用。
f子曰：「知o用而始可c言用矣【一】。天地非不V且大也，人之所用容足耳。然t足而|之致S泉，人尚有用乎？」惠子曰：「o用。」【二】
【一】【疏】夫有用t同於夭折，o用t全其〔生〕崖，故知o用始可Z其用。
【二】【疏】|，掘也。夫六合之龋V大o最於地，人之所用，不^容足，若使茸阒外，掘至S泉，人t不得行印Ｊ侵有用之物，假o用成功。《足》音龋又音y。《|》丁念反。司R崔云：下也。木又作q，七念反，掘也。《致S泉》致，至也。本亦作至。
f子曰：「然to用之橛靡惨嗝饕印疽弧俊！
【一】【注】}其龋事而l；己言其外，以呈虑椤Ｇt事通，外明t扔茫相之理然也。直置容足，不可得行，必借N地，方能\用_足，o用之理分明，故（取）老子云，有之以槔，o之以橛谩
f子曰：「人有能[，且得不[乎？人而不能[，且得[乎【一】？夫流遁之志，Q^之行，噫，其非至知厚德之任c【二】！覆而不反，火Y而不【三】，m相c榫臣，r也，易世而o以相v【四】。故曰（一）至人不留行焉【五】。
【一】【注】性之所能，不得不橐玻恍运不能，不得椋还事}人唯莫之制，t同焉皆得而不知所以得也。夫人A性不同，所用各，自有言如影，自有智昏菽。故性之能者，不得不由性；性之o者，不可涉；各守其分，t物皆不省！兜》其丈反。
【二】【注】非至厚t（二）莫能任其志行而信其殊能也。流逐物，逃q不反，果Q^纾因而不移，此之志行，O愚O鄙，M是至妙真知深厚道德之所任用！f子之意，^其如此。《之行》下孟反。注同。《任c》音N。
【三】【注】人之所好，不避是非，死生以之。愚迷之，讨荆?）〔_〕然，m图冶桓]，身遭，亦不知悔反，Y逐物情，急如火，而不知回，流遁Q^，遂至於斯耳。《覆》直反。《所好》呼蠓础
【四】【注】所以榇簖R同（三）。夫r所t者榫，才不世者槌迹如舜禹r相代榫臣也。故世遭革易，不可以槌榫而相vp。流遁之徒，不知此事。
【五】【注】唯所遇而因之，故能c化俱。夫世有dU，S而行之，是故_人曾o留。（一）唐本o曰字。（二）wGh本ot字。（三）世德堂本作所以槿她R同。w本作所以槿她R。R，同也。
夫尊古而卑今，W者之流也【一】。且以Lf氏之流^今之世，夫孰能不波【二】，唯至人乃（一）能[於世而不僻【三】，人而不失己【四】。彼教不W【五】，承意不彼【六】。
【一】【注】古o所尊，今o所卑，而W者尊古而卑今，失其原矣。夫步E殊r，泊井世，古今情事，化不同，而乃F古v今，深乖hb，m滋W小，M曰清通！
【二】【注】Sr因物，乃平泯也。Lf，三皇已前帝也。以玄古之L御於今代，泊炯日拢l能不波而不失其性乎！斯由尊古卑今之弊也。《L》M反。《不波》波，高下貌。
【三】【注】r眨所在檎（二）。《不僻》匹亦反。
【四】【注】本o我，我何失焉！
【五】【注】教因彼性，故非W也。
【六】【注】彼意自然，故承而用之，t夫f物各全其我。有至德之人，r而化彼，非W心而本性具足，不由W致也。承意不彼者，A承教意以性，而真道素A，不彼教也。（一）唐本o乃字。（二）wGh本正作政。
目槊鳎耳槁，鼻轭，口楦剩心橹，知榈隆疽弧俊７驳啦挥壅，壅t哽，哽而不止t【二】，t害生【三】。物之有知者恃息【四】，其不殷，非天之罪【五】。天之穿之，日夜o降【六】，人t塞其]【七】。胞有重【八】，心有天[【九】。室o空，tD姑勃?【一０】；心o天[，t六相攘【一一】，大林（一）丘山之善於人也，亦神者不伲ǘ）【一二】。
【一】【疏】兀通也。者，辛臭之事也。夫六根o壅，故兀宦明不於外，故榈乱病！额》舒延反。
【二】【注】通而塞，t理有不泄而相v`也。《哽》庚猛反，塞也。《》女展反。郭云：`也。V雅云：履也，止也。本或作，同。◎王念O曰：郭注，通而塞，t理有不泄而相v`也。文，，女展反。V雅云：履也。止也。本或作，同。案`履c壅塞，二x不相比附。郭云理有不泄而相v`，所^曲f者也；本或作，亦非也。今案xr。r，戾也。言哽塞而不止，t相乖戾，相乖戾t害生也。V雅曰：r、X也。（Xc戾同。）方言曰：F，戾也。郭璞曰：相了戾也。孟子告子篇G兄之臂而Z之食，w岐曰：G，戾也。此云哽而不止t，xKcr同。
【三】【注】生，起也。
【四】【注】凡根生者o知，亦不恃息也。天生六根，U一不可。耳眼，鼻臭心知，殪斗龋m用o咎。若乃目桑中之色，耳淫濮上之，鼻滋m麝之香，心用oF之境，t天理缫樱M^卦眨」柿根F兀t庀⑼ǘ生理全。
【五】【注】殷，也。夫息不由知，由知然後失，失而後不通，故知恃息，息不恃知也。然知欲之用，制之由人，非不得已之符也。殷，也。或v恣六根，Y逐前境；或[穴哽塞，以害生崖；通二徒，皆不理。斯K人情之罪也，非天然之辜。《不殷》如字，一音於靳反。
【六】【注】通理有常\。降，止也。自然之理，穿通f物，自及夜，未L止息。◎家世父曰：物之有知恃息，息者庖玻而庥泻癖〖s，天不能而同之。雅言：殷，R，中也。R一t中矣，其不能R，天之o如何者也。而天既授之以百骸九[而使之自\焉，授之以心思而使之自化焉，臻_通而已。f文：穿，通也。恢恢乎有N地以自存t通矣。玉篇：降，伏也。言e庵\o停伏也。郭象注，殷，也。`。◎俞樾曰：降，作●，即癃之籀文。素宣明五馄膀胱不利轳，又五常政大篇其病癃s。日夜o●，^不癃s也。
【七】【注】o情任天，]乃_。]，孔也。流俗之人，反於天理，壅塞根[，溺不通。《其]》音豆。
【八】【注】，空缫病ｉ，空也。言人腹瓤仗，故容藏胃，藏胃空，故通庖骸！栋》普交反，腹中胎。《有重》直反。《》音浪。郭云：空缫病
【九】【注】[，不S也。空。故自然之道[其中。
【一０】【注】也。勃?，Y也。屋室不空，t不容受，故D姑，o妥鸨啊！恫?》音奚。勃，也。?，空也。司R云：勃?，反戾也。o空以容其私，t反戾共Y也。
【一一】【注】攘，逆。，孔也。攘，（t）逆也。自然之道，不[其心，t六根逆，不於理。《六》在蠓础！断嗳痢啡缪蚍础９云：逆也。司R云：^六情攘Z。◎c藩案荀子哀公篇注引司R云：六情相攘Z。^文多一相字。
【一二】【注】自然之理，有寄物而通也。自然之理，有寄物而通者也。◎家世父曰：大林丘山之善於人，言所以泛醮罅智鹕剑V大容f物之生也。f文：神，天神引出f物者也。徐|曰：申即引也。神者不伲言l生f物，不可俑F也。（一）I`引文二本林俱作●。（二）唐本傧掠幸沧帧
德溢乎名【一】，名溢乎暴【二】，\稽乎t【三】，知出乎【四】，柴生乎守【五】，官事果乎宜【六】。春雨日r，草木怒生，e於是乎始【七】，草木之到植者^半而不知其然【八】。
【一】【注】夫名高t利深，故德者^其。溢，深也。仁x五德，所以行之^多者，樯忻好俟室病
【二】【注】夫禁暴t名美於德。暴，害也。夫名者之器，名既^者，必更相\害。绕云：名者相者也。◎家世父曰：f文：暴，也。孟子暴之於民而民受之，荀子富篇名足以暴炙之，皆表暴之意。德溢乎名，言德所以洋溢，名橹也；名溢乎暴，言名所以洋溢，表暴以成之也。五句K同一意。郭象云，禁暴t名美於德，恐`。
【三】【注】t，急也。急而後考其\。稽，考也。t，急也。急y之事，然後校\。《t》音t。郭音玄，急也。向本作弦，云：哉也。
【四】【注】平往to用知。夫\心知以出境，tY斯至。
【五】【注】柴，塞也。柴，塞也。守，桃病Ｓ蚯坦潭所造不通。《柴》柴，e也。郭云：塞也。
【六】【注】之所宜者不一，故官事立也。夫置官府，O事l者，於人之宜便，若求逆之，ty生。◎俞樾曰：Z子路篇行必果，皇侃x疏曰：果，成也。有所宜而後官事以成，故曰官事果乎宜。
【七】【注】夫事物之生皆有由。，耜之也。e，z也。青春r，r雨之日，凡百草木，萌佣生，於是r具方始理。此明r而樱不逆物情也。《》七b反，削也。能有所穿削也。又他蚍础！舵e》乃豆反。似z，田具也。
【八】【注】夫事由理l，故不X（一）。植，生也。e既，芸除萑，幸逢春日，zT到生，良由r使然，不可以人情均度。是知制法立教，必r。《到植》r力反，又音值，立也。本亦作置。司R云：z拔反之更生者曰到植。◎R文曰：到，古倒字。（一）wGh本X作R。
o然可以a病【一】，{}可以休（一）老【二】，可以止遽【三】。m然，若是，谡咧找玻非佚者之所未L^而焉【四】。}人之所以天下，神人未L^而焉【五】；t人所以世，}人未L^而焉【六】；君子所以，t人未L^而焉【七】；小人所以合r，君子未L^而焉【八】。演T有H死者，以善Ь楣，其h人Ф死者半【九】。蚺cS由天下，S由逃之；c展猓展馀之，【一０】o他之，弟子而Z於U水，T侯t之，三年，申徒狄因以踣河【一一】。荃（二）者所以在~，得~而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄【一二】；言者所以在意，得意而忘言【一三】。吾安得夫忘言之人而c之言哉【一四】！」
【一】【注】非不病也。m有┰曛病者，o可以之。
【二】【注】非不老也。翦RW，纾ㄈ）蠲惨病Ｋダ现容，以此而沐浴。《{》子斯反，徐子智反。亦作B，子\反。三n云：B，q翦也。玉篇云：缫病！c藩案h音x引司R云：{，也。文I。《}(手改女)》本亦作}，音纭Ｓ治潺R反。字林云：●也。●，音千米反。◎R文曰：f米作未，今乃伪尽！蚣沂栏冈唬横文{}(手改女)可以休老，}(手改女)，本亦作}。V：}，按也，摩也。似^以墒职茨δ勘{，然c上下二句文x不。{}(手改女)，^左右{不能流盼，可以]目B神，故曰休老。又案：}(手改女)c}通，{，目?也，{}(手改女)，q云目陷。
【三】【注】非不遽也。遽，疾速也。夫心性?迫者，安o可以止之。
【四】【注】若是q有冢故佚者超然不。夫止遽以，躁以o者，（以）χ沃g，斯乃小W之人，谝凵裰侵事找玻M是w道之士，f逸之人，不诓徊≈心乎！L采清高，故未L哼^而焉。《非佚》音逸。
【五】【注】神人即}人也，}言其外，神言其取ｑ，@也。神者，不y之；}者，@E之名；槠浯菇尤耍故不^。《以》艨反。王云：^改百姓之也。徐音戒，^上不下也。
【六】【疏】C空橘t，K照槁}，纳钔\，故不之。
【七】【疏】何以人物君子故又T侯之，t人斡校故不。
【八】【注】步各有分，高下各有等。夫世小人，苟合一r，如田a之徒，o足可F，故淑人君子鄙而不也。
【九】【注】慕p而孝，去真h矣，斯尚t之^也。〔演T〕，|T也。亦有作寅者，S字x之。|T之孝，出自刃模形容外В惟宋君嘉其至孝，遂加爵而命榍洹｀lh之人，其因孝而F，於是哭pВC性吻椋因而死者，其蛋胍印！堆蓍T》以善反。宋城T名。
【一０】【疏】蛑由t，U以九五，洒耳o退，逃避箕山。c展猓展獠皇埽XR_怒，h之林[。斯皆率其本性，腥臊s，非PC我阅铰名。
【一一】【注】其波性，遂至於此。姓申徒，名狄；姓o，名佗；K[者。展猓恐其及己，c弟子蹲踞水旁。T侯之，重其廉素，r往t慰，恐其沈]。狄斯事，慕其高名，遂赴L河，自溺而死。波失性，遂至於斯矣。《o他》徒何反。《而Z》音存。字林云：古蹲字。徐七旬反，又音尊。《U水》音款，又音科。司R云：水名。《t之》司R云，恐其自沈，故t之。《踣》徐芳附反，普豆反。字林云：僵也。李云：D也。郭薄杯反。◎R文曰：二音之g，有又字。下似此者不M出。
【一二】【疏】筌，~笱也，以竹橹，故字闹瘛Ｒ嘤牟菡撸（意）p（筌）〔荃〕也，香草也，可以D~，置香於柴木J之中以取~也。蹄，兔?也，亦兔（）〔〕（四）也，以MS兔_，故^之蹄。此二事，譬也。《荃》七全反，崔音O，香草也，可以D~。或云；e柴水中，使~依而食焉。一云：~笱也。◎R文曰：案如或所云，是也。周。《蹄》大兮反，兔●也。又云：兔也，S其_，故曰蹄也。●音古h反。，音巨亮反。
【一三】【疏】此合（I）〔喻〕也。意，妙理也。夫得~兔本因筌蹄，而筌蹄~兔，亦（由）〔q〕玄理假於言f，言f非玄理。~兔得而筌蹄忘，玄理明而名言^。
【一四】【注】至於陕}o意，乃都o所言也。夫忘言得理，目舻来妫其人稀，故有斯y也。《得夫》音符。（一）I`引君房本休作沐，高山寺本同。（二）wGh本作筌，下同。（三）⑽牡溲a正云：作●。（四）字依文改。
s篇寓言第二十七【一】
【一】【文】以x名篇。
寓言十九【一】，重言十七【二】，卮言日出，和以天倪【三】。
【一】【注】寄之他人，t十言而九信。寓，寄也。世人愚迷，妄椴录桑道己f，t起嫌疑，寄之他人，t十言而信九矣。故蒙、、肩吾、B叔之，皆寓言耳。《寓言十九》寓，寄也。以人不信己，故之他人，十言而九信也。
【二】【注】世之所重，t十言而七信。重言，L老l尊重者也。老人之言，q十信其七也。《重言》^槿怂重者之言也。◎家世父曰：重，橹比萸小V：重，}也。f生之文，注焉而不F，引焉而不竭者是也。郭云世之所重，作柱用切者，`。
【三】【注】夫卮，MtA，空t仰，非持故也。r之於言，因物S，唯彼之模故曰日出。日出，^日新也，日新tM其自然之分，自然之分Mt和也。卮，酒器也。日出，q日新也。天倪，自然之分也。和，合也。夫卮MtA，卮空t仰，空M任物，A仰S人。o心之言，即卮言也，是以不言，言而oSA仰，乃合於自然之分也。又解：卮，支也。支x其言，言o的，故^之卮言耳。《卮言》字又作卮，音支。字略云：卮，A酒器也。李起宜反。王云；夫卮器，M即A，空t仰，S物而，非桃皇毓收咭玻皇┲於言，而S人淖，己o常主者也。司R云：^支xo首尾言也。◎R文曰：卮，f作卮。案f文作●，下摹瘢今多省作卮。若作卮，t不必云又作矣。《天倪》音宜，徐音。
寓言十九，藉外之【一】。H父不槠渥用健ＳH父u之，不若非其父者也【二】；非吾罪也，人之罪也【三】。c己同t，不c己同t反【四】；同於己槭侵，於己榉侵【五】。
【一】【注】言出於己，俗多不受，故借外耳。肩吾B叔之，皆所借者（一）也。藉，假也，所以寄之（也）〔他〕人。十言九信者，榧儆外人f之也。《藉》郭云：藉，借也。李云：因也。
【二】【注】父之u子，\多不信，然r有信者，m以常嫌疑，故借外也。媒，媾合也。父其子，人多不信，e人u之，信者多矣。《u之》音N。注同。
【三】【注】己m信，而殉Ｒ烧擢q不受，寄之彼人t信之，人之有斯累也。吾，父也。非父子不，而者妄起嫌疑，致不信之^也。
【四】【注】互相非也。夫俗人倒，妄椋ú兀〔臧〕否，c己同t而槭牵c己不同t反而非之。
【五】【注】三同，而二A其所取，是必於不A者俱耳，而信其所是，非借外如何！夫迷掏，妄是非，同既空，是非缫印＃ㄒ唬┦赖绿帽窘柘o者字。
重言十七，所以已言也，是殛劝【一】。年先矣，而o本末以期年耆（一）者，是非先也【二】。人而o以先人，o人道也；人而o人道，是之^人【三】。
【一】【注】以其耆艾，故俗共重之，m使言不借外，q十信其七。耆艾，劭颊咧Q也。已自言之，不藉於外，槭情L老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。《耆艾》五w反。
【二】【注】年在物先耳，其N本末，o以待人，t非所以先也。期，待也。期，待也。上下榻，傍通曰。言此人直（置）〔是〕以年老居先，亦o本末之智，故待以耆宿之Y，非P道德可先也。◎家世父曰：已言者，已前言之而脱砸病雅b；耆艾，L也。艾，v也。郭璞注：L者多更v。名；六十曰耆；耆，指也，指事使人也。是耆艾而先人之x。本末，所以先人，人亦以是期之。重言之不倦，提撕警惕，人道（如）〔於〕是乎存。
【三】【注】直是久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以榘补识常也。oYx以先人，o人之道也，直是久之人，故重之耳。世俗oR，一至於斯。（一）高山寺本年耆二字作怼
卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以F年【一】。不言tR，【二】Rc言不R【三】，言cR不R也【四】，故曰（一）o言。【五】言o言，K身言，未L不言【六】；K身不言，未L不言【七】。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。【八】汉跞唬咳混度弧汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧汉蹩桑靠伸犊伞汉醪豢桑坎豢伸恫豢伞！揪拧课锕逃兴然，物固有所可【一０】，o物不然，o物不可【一一】。非卮言日出，和以天倪，孰得其久【一二】！f物皆N也，以不同形相U【一三】，始卒若h【一四】，莫得其【一五】，是^天均。天均者天倪也【一六】。
【一】【注】夫自然有分而是非o主，o主t曼衍矣，l能定之哉！故缛o眩因而任之，所以各K其天年。曼衍，o心也。S日新之D，合天然之倪分，故能因循f有，接物o心；所以F造化之天年，O生涯之遐垡病！堵衍》以鸱础
【二】【疏】夫理o言，言t乖，故直置不言而物自均等也。◎家世父曰：不言tR，^c樨囱裕曼衍以F年，q之不言也。卮言之言，S乎言而言之，S乎不言而言之；有言而固o言，o言而固非o言，是之^天倪。
【三】【疏】R，不言也。不言c言，既其不一，故不R也。
【四】【注】付之於物而就用其言，t彼此是非，居然自R。若不能因彼而立言以R之，t我cf物筒积R耳。《筒弧贩鲇址础Ｏ峦。
【五】【注】言彼所言，故m有言而我竟不言也。夫以言遣言，言toM，v加百非，亦未偕妙。唯凝照}人，智冥蛹牛出默Z，其致一焉，故能o言t言，言to言也，M有言c不言之e，Rc不R之乎！故曰言o言也。
【六】【注】m出吾口，皆彼言耳。
【七】【注】出我口。此徒馇把o言x。
【八】【疏】夫各套砸，故有可有然。自他既空，然可斯泯。
【九】【注】自。由也。由彼我之情偏，故有可不可。汉酰q於何也。自他K空，物我俱幻，於何而有可不可？於何〔而〕（二）有然不然？以此推F，然可自息。斯徒馇坝凶远然可x也。《汉酢芬酢Ｏ峦。
【一０】【注】各自然，各自可。
【一一】【注】y而言之，to可o不可，o可o不可而至也。夫俗中之物，倒置之徒，於o然而固然，於不可而炭梢病
【一二】【注】夫唯言S物制而任其天然之分者，能o夭落。自非S日新之，_天然之理者，l能CL生久之道乎！言得之者之至也。
【一三】【注】m化相代，原其t一。U，代也。夫物云云，A之造化，受庖环N而形|不同，\\w流而更相代x。《皆N》章勇反。
【一四】【注】於今槭颊撸於昨已樽湟病Ｎ镏wQ，譬彼循h，死去生恚K而褪肌４顺龆U代之钜病
【一五】【注】理自，故莫得。，理也。に髯化之道，竟o理之可致也。
【一六】【注】夫均R者M妄哉？皆天然之分。均，R也。此Y以前一章之（是）〔x〕，^天然R等之道，即（以）〔此〕R均之道，亦名自然之分也。◎家世父曰：言相生qf物之相U也。f物有N，生l至於oF，而不能桃恍我韵喽U。言有N而推衍至於oF，不能桃谎砸槭肌Ｊ甲o有端倪，是之（椋〔^〕天均。（一）高山寺本曰下有言字。（二）而字依上句a。
f子^惠子曰：「孔子行年六十而六十化【一】，始r所是，卒而非之【二】，未知今之所^是之非五十九非也【三】。」
【一】【注】cr俱也（一）。夫\\不停，新新流x，是以行年六十而c年俱者也。然f惠相逢，好玄道，故hQ尼父以@化之方。
【二】【注】rt俗情亦，乘物以[心者，M於俗哉！
【三】【注】者不停，是不可常。夫人之勖，依年而担年既不定，地M有耶！是以去年之是，於今非矣。故知今年之是，是去q之非；今q之非，即是砟曛是。故容成氏曰，除日oq也。（一）wGh本也作化。
惠子曰：「孔子勤志服知也【一】。」
【一】【注】^孔子勤志服膺而後知，非能任其自化也。此明惠子不及}人之h矣。服，用也。惠施未_，抑度孔子，^其钪厩谛校用心W道，故至斯智，非自然任化者也。
f子曰：「孔子x之矣，而其未之L言【一】。孔子云：『夫受才乎大本，挽`以生【二】。』Q而律，言而法【三】，利x乎前，而好菏欠侵狈人之口而已矣【四】。使人乃以心服，而不敢F立，定天下之定【五】。已乎已乎！吾且不得及彼乎【六】！」
【一】【注】x化之自，非知力之所椋故Sr任物而不造言也。x，代也。而，汝也。未，o也。言尼父於勤服之心久已代x，汝宜挽`，o屠搜砸病
【二】【注】若役其才知而不推浔眷`，t生亡矣。夫人A受才智於大道妙本，挽鹅`命以M生涯，M得勤志役心，乖於造物！此是f子述孔丘之ZX抵惠施也。《才知》音智。
【三】【注】Q者，律之所生；言者，法之所出；而法律者，之所椋}人就用之耳，故o不，而未之L言，未之L橐病ｘQ，也。，中也。尼父}人，c合德，故L中於R律，言教考於模也哉！
【四】【注】服，用也。我o言也，我之所言，直用人之口耳，好菏欠抢x之，未始出吾口也。仁x利害，好菏欠牵逗彼前C，rf，m脱猿鲮犊诙S前人，即是用人之口矣。《而好》呼蠓础Ｗ⑼。《骸趼贩础Ｗ⑼。
【五】【注】口所以宣心，既用人之口，t人之心用矣，我心，t心信矣，l敢逆立哉！吾因天下之自定而定之，又何楹酰‰S所宜，用其心智，教既S物，物以之，如草娘L，不敢逆立，因其本o，S性定之，故定天下之定也。《F》音悟，又五各反，逆也。
【六】【注】因而乘之，故o不及。已，止也。彼，孔子也。重曰葑樱止而勿言，吾徒庸\，不能逮及。此是f子U美宣尼之言。
曾子再仕而心再化【一】，曰：「吾及H仕，三釜而心罚会崾耍三千R而（一）不洎，吾心悲【二】。」
【一】【疏】姓曾，名，孔子弟子。再仕之x，列在下文。
【二】【注】洎，及也。六斗四升曰釜，六斛四斗曰R。洎，及也。曾⒅列，求BH，故前仕H在，m少而g罚会崾擞H]，m多而悲悼；所^再化，以悲芬仔模椴患梆BH故也。《三釜》小雅云：六斗四升曰釜。《心贰芬袈濉Ｏ伦⑼。《不洎》其器反。（一）世德堂本o而字。
弟子於仲尼曰：「若⒄撸可^o所h其罪乎【一】？」
【一】【注】h，S也。^⑹艘橛H，oS之罪也。h，S也。T人之中，o的姓M，是四科十哲之流也。曾⑷市，橛H求，m捅罚oS罪。T人疑此，咨仲尼也。《》所金反。《o所h》音玄。下同。《其罪乎》h，S也。心再化於，所存者H也。mS而oS於罪也。《以椤酚畏础
曰：「既已h矣【一】。夫o所h者，可以有哀乎【二】？彼三釜三千R，如^（一）雀蚊虻相^乎前也【三】。」
【一】【注】S於以B也。《以B》羊尚反。下同。
【二】【注】夫BH以m，不其具。若能oS，t不以Fv眩而平和怡常M色B之宜矣。夫孝子事H，赵陟哆m，o之厚薄，M於色B而已，故有庸U而Q孝子，三仕q椴恍。⒓刃拇姘罚得oS之罪乎！夫唯oS者，故o哀芬病
【三】【注】彼，^oS也。夫oS者，s若蚊虻B雀之在前而^去耳，M有哀缝镀溟g哉！彼，^oS之人也。B雀大，以I千R，蚊虻小，以比三釜。_道之人，o心S，千R三釜，不X少多。q如B雀蚊虻相cw^於前矣，Q然而已，MS之哉！《如X》本亦作^，同。古y反。◎R文曰：今作^。《蚊》音文。《虻》孟庚反。司R云：^雀w疾，c蚊相^，忽然不X也。王云：X蚊取大小相h，以喻三釜三千R之多少。元嘉本作如X蚊，o虻字。◎俞樾曰：雀字衍文也。文云。元嘉本作如X蚊，o虻字。t氏所本尚未衍雀字，故元嘉本作X蚊。氏但言其o虻字，不言其o雀字也。惟Xc蚊虻，一B一x，取喻不。王云，^取大小相h，以喻三釜三千R之多少。此不然也。夫至人之物，一啥已，M屑屑於三釜三千R之多寡，而必分e其辂X槲煤酰〗癜羔文云，X本作^。疑是古本如此。其文w曰，彼三釜三千R，如^蚊虻相^乎前也。淮南子m真篇ёu之於己，q蚊虻之一^也。xc此同。因^`作X，tX蚊虻三字不，乃有h一虻字，使蚊cX晌南喾Q者，元嘉本是也；又有增一雀字，使X雀c蚊虻晌南喾Q者，今本是也。皆非f子之f矣。（一）wGh本^作X。I`同，引君房本云：X雀作^B雀。
成子游^|郭子綦曰：「自吾子之言，一年而野【一】，二年而摹径】，三年而通【三】，四年而物【四】，五年而怼疚濉浚六年而鬼入【六】，七年而天成【七】，八年而不知死，不知生，【八】九年而大妙【九】。
【一】【注】外嗬也。居在郭|，曰|郭，q是R物篇中南郭子綦也。子游，子綦弟子也。野，|阋病Ｂ道一年，W心未熟，稍能闼兀去浮A耳。《子綦》音其。
【二】【注】不自Ｒ病ｍ於俗也。
【三】【注】通彼我也。不境也。
【四】【注】c物同也。c物同也。
【五】【注】自得也。楸w也。
【六】【注】外形骸也。神理物。
【七】【注】o所椤：献匀怀伞！端汀贩鲇址础
【八】【注】所遇皆m而安。智冥造物，神合自然，故不X死生聚散之也。
【九】【注】妙，善也。善和。故o往而不冥。此言久道，知天[之自然，⒑鋈蛔酝，tx累日去以至於M耳。妙，精微也。道日久，W心u著，故能超四句，^百非，xO重玄，理F妙，知照弘博，故Q大也。《天[》力Х础
生有椋死也【一】。窆，以其（一）死也，有自也【二】；而生也，o自也【三】。而果然乎【四】？汉跗渌m？汉跗渌不m【五】？天有担地有人，吾汉跚笾【六】？莫知其所K，若之何其o命也【七】？莫知其所始，若之何其有命也【八】？有以相也，若之何其o鬼邪【九】？o以相也，若之何其有鬼邪？【一０】」
【一】【注】生而有t势渖。生人道，沈溺有椋mw死缫病！t省废⒗朔础
【二】【注】自，由也。由有椋故死；由私其生，故有椤＝袼以窆者，以其死之由私耳。公，平也。自，由也。所以人生（也）〔而〕又死地者，（q）〔由〕私燮渖，不能公正，故б病
【三】【注】夫生之，遂以其^Eo槎忽然，非有由也。感於舛有此生，既o所由模故不足私也。
【四】【疏】果，Q定也。馍物，Q定如此。
【五】【注】然而果然，故omo不m而後皆m，皆m而至也。夫饩樯，生不足罚馍樗溃死不足哀；生死既R，哀匪广。故於何而可m，於何而不可m乎？所在皆m耳。《汉酢芬酢Ｏ峦。
【六】【注】皆已自足。夫星讯担玄象天；九州四O，人物依；造化之中，悉皆具足，吾於何分外求之也？《天有选芬槐咀魈煊怠
【七】【注】理必自K，不由於知，非命如何？夫天地夜，人物死生，て涓由，莫知K始。r磉\去，非命如何！其o命者，言有命也。
【八】【注】不知其所以然而然，^之命，似若有意也，故又遣命之名以明其自，而後命理全也。夫死去生怼＊q春秋冬夏，既oK始，M其命乎？其有命者，言o命也。此又遣（其）〔有〕命也。
【九】【注】理必有，若有神`以致之也。鬼，神R也。夫耳眼於色，心智於物境，x同影，Mo`乎？其o鬼者，言其有之也。
【一０】【注】理自相，相不由於故也，tm相而o`也。夫人睡中，t不知外物，m有眼耳，t不色。若其有`，如何不？其有鬼者，言其o也。此又遣其有也。（一）I`引君房本其下有私字。
罔於景（一）曰：「若向也俯而今也仰，向也括〔撮〕（二）而今也被，向也坐而今也起，向也行而今也止，何也【一】？」
【一】【疏】罔桑影外微也。斯寓言者也。若，汝也。俯，低^也。撮，束也。汝坐起行止，唯形是模以此y量，必因形乃有。言不待，厥理未。O此答，以彰化耳。《景》音影，又如字。本或作影。◎R文曰：影字S陶弘景所撰，非古字。《也括》古活反。司R云：^括也。《被》皮寄反。（一）wGh本景作影，下同。（二）撮字依成疏及I`引君房本a。
景曰：「搜搜（一）也，奚稍也【一】！予有而不知其所以。【二】予，蜩甲也，蛇也，似之而非也【三】。火c日，吾屯也；c夜，吾代也【四】。彼吾所以有待邪【五】？而r乎以〔o〕（二）有待者乎【六】！彼t我c之恚彼往t我c之往，彼t我c之。者又何以有乎【七】？」
【一】【注】\幼，o所稍。叟叟，o心\又貌也。奚，何也。景答云：我\o心，l自得，o所可待，化而生，汝o所知，何谝也？《搜搜》本又作叟，同。素口反，又素刀反，又音。向云：用病
【二】【注】自，故不知所以。予，我也。我所有行止，率乎造物，皆不知所以，悉莫q其然，M有待哉！
【三】【注】影似形而非形。蜩甲，sひ病Ｉ咄，皮也。夫螬化而橄s，蛇钠榷出者，皆不自X知也，而螬珈肚埃s自生於後，非因螬而有s，s亦不待螬而生也。蛇皮之x，亦腿缰。是知一切f有，o相因待，悉皆化，L曰自然。故影云：我之因待，同蛇蜩甲，似形有而非待形者也。《蜩甲》音l。司R云：蜩甲。s皮也。《蛇》音，又吐P反，又始J反。
【四】【疏】屯，聚也。代，x也。有火有日，影即屯聚，逢夜逢，影便代x。若其（同）〔因〕形有影，故不待火日。夜有形而o影，⒅影必不待形，而化之理彰也。《吾屯》徒T反，聚也。◎c藩案文xx`\游南亭注引司R云：屯，聚也。火日明而影，故曰吾聚也；t影不，故曰吾代也。夜代，^使得休息也。文I。
【五】【疏】吾所以有待者，火日也。必其不形，火日亦不能生影也，故影亦不待於火日也。
【六】【注】推而O之，t今之（所^）（三）有待者（率）〔卒〕（四）（至）於o待，而化之理彰（矣）（五）。r乎有待者形也，必o火日，形亦不能生影，不待形也。夫形之生也，不用火日，影之生也，M待形乎！故以火日r之，t知影不待形明矣。形影尚不相待，而r他物乎！是知一切f法，悉皆化也。◎家世父曰：火日出而景生焉，夜而景焉。屯（向）〔者〕，草木之始生也；代者，更也，替也，有相替者而吾固休也。景之c形相待也，又待火日而樱待夜而休。彼吾所以相待，又有待也。有待，故不槲锵龋待焉而即，故亦c物〔o〕忤。景之S形，各肖其人之情B，而c之委蛇。此f生世之大旨也。
【七】【注】直自\樱相S往矶，o意，不可也。彼者，形也。，\又貌也。夫往磉\樱形影共r，既o因待，咸Y化。化之理，妙^名言，名言答，其具之矣。（一）wGh本搜作叟。（二）o字依郭注及I`引君房本a。（三）所^二字依w本h。（四）卒字依w本改。（五）至字矣字依w本h。
子居南之沛，老聃西[於秦，邀於郊，至於梁而遇老子【一】。老子中道仰天而U曰：「始以汝榭山蹋今不可也【二】。」
【一】【疏】姓睿名朱，字子居。之，往也。沛，彭城，今徐州是也。邀，遇也。梁，今汴州也。钪炷线~，老子西[，邂逅逢於梁宋之地，m於郊野而c之言。《子居》姓睿名朱，字子居。《之沛》音。《邀》古蚍矗要也，遇也。玉篇云：求也，抄也，遮也。
【二】【疏】昔逢钭樱^有道心；今矜夸，知其y教。嫌其俗，是以嗟也。
子居不答【一】。至舍，M盥漱巾保履敉猓膝行而前【二】曰：「向者弟子欲夫子，夫子行不f，是以不敢。今f矣，其^。【三】」
【一】【疏】自X己非，默然悚愧。
【二】【疏】盥，洒也。保梳也。媚媛弥舍，至止息之所，於是M水漱洒，坛纸保肘行膝步，MY虔恭，殷勤益，庶蒙P艾也。《盥》音管。小雅云：澡也，洒也。《漱》所又反。《巾薄非f乙反。
【三】【疏】向被抵X，欲其^，正逢行李，未有f庸。今至主人，清fo事，庶旨，以助硪病！恫婚f》音e。下同。一音如字。
老子曰：「而睢睢盱盱，而lc居【一】？大白若辱，盛德若不足【二】。」
【一】【注】睢睢盱盱，跋扈之貌。人⑽冯y而疏h。睢盱，躁急威嘀貌也。而，汝也。跋扈威荩矜fd物，物皆哀悼，l⑷昃犹乎？《睢睢》郭呼S反，徐S圭反。《盱盱》香于反，又S欠矗又音。V雅云：睢睢盱盱，元庖病６，汝也。言汝c元夂系拢去其矜，l湍芡此心？解郭x。《跋》步末反。《畏y》乃旦反。《疏h》于f反。
【二】【疏】夫人廉清者，q如@辱也；盛德AM者，q如不足也。此是老子引道德以戒子居也。
子居蹴然容曰：「敬命矣【一】！」
【一】【疏】蹙然，M悚也。既承教旨，@指深，稽首虔恭，敬奉尊命也。《蹴》子六反。
其往也，舍者迎，其家公滔，妻探保舍者避席，者避灶【一】。其反也，舍者c之席矣【二】。
【一】【注】尊形自，故而避之也。，送也。家公，主人公也。，然火也。钪焱沛，正事威容，舍息逆旅，主人迎送，夫窒，妻捉梳巾，先坐之人避席而走，然火之者不敢灶，威游铮一至於斯矣。《家公》李云：主人公也。一x舍者迎⑵浼榫洹！》羊尚反，又音羊向反，炊也。
【二】【注】去其夸矜故也。呐娣w，已蒙教戒，除其容，遣其矜夸，混E同m，和光俗，於是舍息之人c席而坐矣。《去其》起畏础
f子集卷九下
s篇王第二十八【一】
【一】【文】以事名篇。
蛞蕴煜伦S由，S由不受。又於子州支父，子州支父曰：「以我樘熳樱q之可也。m然，我m有幽n之病。方且治之，未暇治天下也。」【一】夫天下至重也，而不以害其生，又r他物乎【二】！唯o以天下檎撸可以天下也【三】。
【一】【疏】蛟S事E，具d绕。姓子，名州，字支父，训乐人，[者也。蛑其t，以帝位。以我榈郏亦能以槭拢故言q之可也。幽，深也。n，谝病Ｑ晕竟幽深，固心n冢且欲身，庶令合道，未有f暇理fC也。《子州支父》音甫。李云：支父，字也，即支伯也。《幽n之病》王云：^其病深固也。
【二】【疏】夫位登九五，威跨f乘，人尊重，莫甚於此，尚不以斯sFp害生涯，r乎他外事物，何能介意也！
【三】【疏】夫忘天下者，o以天下橐玻唯此之人，可以委於天下也。
舜天下於子州支伯。子州支伯曰：「予m有幽n之病，方且治之，未暇治天下也【一】。」故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以乎俗者也【二】。
【一】【疏】舜之事E，具在绕。支伯，q支父也。◎俞樾曰：h古今人表有子州支父，o支伯，t支父支伯是一人也。
【二】【疏】夫帝王之位，重大之器也，而不以此F易Z其生，自非有道，孰能如是！故於流俗之行也。
舜以天下善卷，善卷曰：「余立於宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛；春耕N，形足以樱磺锸浚身足以休食；日出而作，日入而息，逍b於天地之g而心意自得。吾何以天下樵铡疽弧浚”夫，子之不知余也！」遂不受。於是去而入深山，莫知其。【二】
【一】【疏】姓善，名卷，[者也。於六合，於四r，自得天地之g，逍bm垢之外，道在其中，故不用天下。《善卷》卷勉反，居阮反，又音眷。李云，姓善，名卷。◎俞樾曰：斡[下t篇作善J。《衣皮》於既反。下同。
【二】【疏】古人淳恪镜樽印：匏床蛔R野情，所以悲U。《其》昌]反。
舜以天下其友石糁r，石糁r曰：「院鹾笾槿耍葆力之士也【一】！」以舜之德槲粗烈玻於是夫妻戴，y子以入於海，K身不反也【二】。
【一】【疏】糇忠嘤凶骱笳撸S字x之。石簦地名也。r，人也，今江南救俗鬓r。此t舜之友人也。葆，牢固也。言舜心志怨蹋〔筋〕力勤苦，腰背裕不得w休，以此勤冢翻硪，故不受也。《石簟繁疽嘧骱蟆！吨r》李云：石簦地名。r，r人也。《浴芬啵郭音眷，用力貌。《葆力》音保，字亦作保。
【二】【疏】古人荷物，多用^戴，如今高q有此L。以舜德化，未橹O。故y妻子，不`其土，入於大海州u之中，往而不返也。《以入於海》司R云：凡言入者，皆居其海u之上c其曲隈中也。
大王父居，狄人攻之【一】；事之以皮帛而不受，事之以犬R而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王父曰：「c人之兄居而⑵涞埽c人之父居而⑵渥樱吾不忍也。子皆勉居矣！槲岢寂c榈胰顺嫁梢援！【二】且吾之，不以所用B害所B。」因杖k而去之。民相B而闹，遂成於岐山之下。【三】夫大王父，可^能尊生矣。能尊生者，mF富不以B身，mv不以利累形。今世之人居高官尊爵者，皆重失之，利p亡其身，M不惑哉！【四】
【一】【疏】父，王季之父，文王之祖也。，地名。狄人。狁也。戎，故榈胰斯シァ！洞笸酢芬籼。下同。《》丁但反。《父》音甫。下同。《》P反，徐甫巾反。
【二】【疏】事，奉也。勉，钜病＾桑何。狄人，意在土地，我不忍，汝勉力居之。
【三】【疏】用B，土地也。所B，百姓也。本用地以B人，今⑷艘源娴兀故不可也。因拄杖而去，民相Bm，遂有於岐。《不以所用B害所B》地，所以B人也。今以⑷耍是以地害人也。人榈仞B，故不以地故害人也。《因杖》直亮反。《k》初革反。《相B》力展反。司R云：B，x曰。《岐山》其宜反，或祁支反。
【四】【疏】夫y世危人心浮\，徇於冕以势渖恚逐於利以其命，不知p重，深成迷惑也。《不以B身不以利累形》王云：富F有B，而不以（味）〔昧〕（一）B身，vo利，而不以求利累形也。（一）昧字依文原本改。
越人三世s其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越o君，求王子搜不得，闹丹穴。王子搜不肯出，越人薰之以艾。乘以王（一）【一】。王子搜援登，仰天而呼曰：「君乎君乎！不可以舍我乎！」王子搜非榫也，榫之患也。若王子搜者，可^不以生矣，此固越人之所欲得榫也【二】。
【一】【疏】搜，王子名也。丹穴，南山洞也。玉，君之也。亦有作王字者，S字x之，所^玉`也。越之人，l⒕主，王子怖郑逃之洞穴，呼召不出，以艾薰之。既榫，故乘以玉`。《s其》音。《王子搜》素羔反，又悉遘反，又邀遘（二）反。李云：王子名。淮南子作翳。◎俞樾曰：文云：搜，淮南子作翳。然翳之前o三世s君之事。史越世家索[以搜轸柚子o。竹o年，翳槠渥铀s，越人⑵渥樱立o余，又s而立o。是o以前三君皆不善K，t王子搜是o之名o疑矣。淮南子w髀之`，索[正。《丹穴》雅云：南戴日榈ぱā！兑园》五w反。《王》一本作玉。
【二】【疏】援，引也。，上K也。o不@免，LU登，非榫，恐榈患。以其重生p位，故可屈而榫也。《援》音爰。《而呼》火故反。本或作U。《以舍》音巍！斗骸趼贩础Ｏ录跋抡抡和。（一）wGh本王作玉。（一）邀遘疑悉邀之`。
n魏相c侵地。子A子昭僖侯，昭僖侯有n色【一】。子A子曰：「今使天下於君之前，之言曰：『左手攫之t右手U，右手攫之t左手U，然而攫之者必有天下。』君能（一）攫之乎【二】？」
【一】【疏】僖侯，n之君也。A子，魏之t人也。n魏相，侵境土，干戈既樱儇未知，怵惕居眩故有n色。《子A子》司R云：魏人也。◎俞樾曰：斡[F生篇引子A子曰：全生樯希生次之，死次之，迫生橄隆Ｓ终_徒篇引子A子曰：王者菲渌以王，亡者菲渌以亡。高注K云：子A子，古w道人。知度、善注同。《昭僖侯》司R云：n侯。◎俞樾曰：n有昭侯，有僖王，o昭僖侯。
【二】【疏】，也。攫，捉取也。U，厝ブ也。假且一投之於前，左手取t厝ビ沂郑右手取t厝プ笫郑然取者必得天下，君取之不？（以）取〔以〕譬（I）〔喻〕，借n侯也。《攫》俱碧俱`二反，又史虢反。李云：取也。◎R文曰：f作俱碧反，俱`反，或又史虢反。。今皆乃伪靖恼。《U》李云：也。司R云：病也。一云：攫者，援；U者，赜沂帧＃ㄒ唬└呱剿卤揪下o能字。
昭僖侯曰：「寡人不攫也。【一】。」
【一】【疏】答云：不能杀鄱取六合也。
子A子曰：「甚善【一】！自是^之，杀壑仂短煜乱玻身亦重於杀邸ｍn之p於天下亦h矣【二】，今之所者，其p於n又h。君固愁身生以n戚不得也【三】！」
【一】【疏】U君之言，甚於理。
【二】【疏】自，囊病ｌ洞搜远^察之，t一身重於杀郏杀壑仂短煜拢天下又重於n，n之c天下，p重（之）〔亦〕（一）h矣。
【三】【疏】所者疆畔之g，故於np重h矣，而必固n愁，形p性，恐其不得，M不惑哉！《其p於n又h》^句。（一）亦字依正文改。
僖侯曰：「善哉！教寡人者矣，未L得此言也。」子A子可^知p重矣【一】。
【一】【疏】D悟其言，U之奇妙也。
君H得道之人也，使人以畔妊伞疽弧俊ｎH守陋，苴布之衣而自牛【二】。君之使者至，H自χ。使者曰：「此H之家c？」Hυ唬骸复岁H之家也。」使者致牛Hυ唬骸缚致者（一）而z使者罪，不若之。」使者，反之，砬笾，t不得已。【三】故若H者，真焊毁F也。
【一】【疏】侯，哀公，或云，定公也。姓，名H，人，[者也。牛帛也。H得清廉之道，欲召之橄啵故遣使人?持挪，先通其意。《君》一本作侯。李云：哀公也。
【二】【疏】苴布，子麻布也。，也。居疏陋之巷，著粗褐布衣，身自牛，足明。《苴》音。徐七N反。李云：有子麻也。本或作，非也。《牛》符晚反。
【三】【疏】z，c也。不欲（授）〔受〕牛致此C~以欺使者。◎俞樾曰：上者字衍文。恐而z使者罪，恐其以`得罪也。即使者之，非者一人，使者一人也。问洗呵镔F生篇正作恐而z使者罪。《之使》所吏反。下及下章同。《家c》音N。《而z》唯季反。下皆同。《怼芬舴，或音扶又反。下章皆同。（一）I`引君房本者作囗。
故曰，道之真以治身，其wN以家，其土苴以治天下。由此^之，帝王之功，}人之N事也，非所以完身B生也【一】。今世俗之君子，多危身生以殉物，M不悲哉！凡}人之幼饕玻必察其所以之c其所以椤径】。今且（一）有人於此，以S侯之珠千仞之雀，世必笑之。是何也？t其所用者重而所要者p也。夫生者，M特S侯之重哉！【三】
【一】【疏】w，也。土，S也。苴，草也。夫用真道以持身者，必以家N之事，⑻煜峦於草土者也。《wN》K如字。徐上音奢，下以嗟反。司R李云：w者，也，^N也。◎c藩案文x司R子L笕紊偾注引司R云：w，N也。文^略。《土》敕雅反，又片Z行Z二反，又音如字。《苴》妊欧矗又知雅反。司R云：土苴，如S草也。李云：土苴，糟魄也，皆不真物也。一云：土苴，o心之貌。
【二】【疏】殉，逐也。察世人之所m往，^黎庶之所云椋然後幼鞫之也。《必察其所以之》王云，}人真以持身，N以，故其幼鞅夭熘焉。所以之者，^德所加之方也。所檎撸^所以待物也。幼魅绱耍不必察也。
【三】【疏】S近濮水，濮水出珠，即是`蛇所以蠖鳎S侯所得者，故^之S侯之珠也。夫雀高千仞，以珠之，所求者p，所用者重，生殉物，其x亦然也。《所要》一b反。◎俞樾曰：S侯下有珠字。若o珠字，文x不足。问洗呵镔F生篇作夫生M特S侯珠之重也哉，a。（一）高山寺本今下o且字。
子列子F，容貌有|色。客有言之於子者曰：「列R寇，w有道之士也，居君之而F，君o乃椴缓檬亢酰俊埂疽弧苦子即令官z之粟。子列子使者，再拜而o【二】。
【一】【疏】子，相也。R寇，人也，有道而F。子不好t士，h游之客I刺子。《子》相。《不好》呼蠓础
【二】【疏】命召主}之官，令c之粟。R寇清高，ox不受也。《即令》力呈反。
使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：「妾橛械勒咧妻子，皆得佚罚今有|色。君^而z先生食，先生不受，M不命邪（一）！【一】」
【一】【疏】c粟不受，天命F，嗟惋拊心，夫罪^。故知R寇之妻，不及老R之Dh矣。《拊心》徐音帷！兜秘》音逸。《贰芬袈濉！毒^》古P反。本亦作遇。（一）高山寺本M不命邪作M非命也哉。
子列子笑^之曰：「君非自知我也。以人之言而z我粟，至其罪我也又且以人之言，此吾所以不受也。」其卒，民果作y而⒆雨。【一】
【一】【疏】子揽幔人多怒之。左右有`折子弓者，恐必得罪，因人逐a狗，遂⒆雨也。《作y》乃旦反。下章同。《⒆雨》子揽幔罪者o赦。舍人折弓，畏子怒，因人逐a狗而⒆雨。◎俞樾曰：子事斡[m威篇、淮南镎。至史世家t云，]公二十五年，公⑵湎嘧雨。二十七年，子之h共s]公~，又cT不同。
楚昭王失，屠羊f走而撵墩淹酢疽弧俊Ｕ淹醴，①p恼撸及屠羊f。屠羊f曰：「大王失，f失屠羊；大王反，f亦反屠羊。臣之爵已鸵樱又何p之有！」
【一】【疏】昭王，名F，平王之子也。伍奢伍尚遭平王D戮，子胥奔嵌耕於野，後至峭蹶H之世，兵伐楚，遂破楚入郢以雪父之。其r昭王窘急，走奔S，又奔於。有屠羊v人名f，耐醣甲摺１甲咧由，置在下文。《楚昭王》名F，平王子。《屠羊f》音，或如字。
王曰：「之！」
屠羊f曰：「大王失，非臣之罪，故不敢伏其D；大王反，非臣之功，故不敢其p。」
王曰：「之！」
屠羊f曰：「楚之法，必有重p大功而後得，今臣之知不足以存而勇不足以死寇。擒入郢，f畏y而避寇，非故S大王也。今大王欲U法Ъs而f，此非臣之所以於天下也。」
王^司R子綦曰：「屠羊f居卑v而x甚高，子綦槲已又以三旌之位【一】。」
【一】【疏】三旌，三公也。亦有作字者，^三卿皆太，故^三卿楂也。◎俞樾曰：子綦槲已又以三旌之位句，此昭王自c司R子綦言，Q子，不Q子綦。綦字衍文。《恼摺凡庞梅础！之》其丈反。《之》t遍反，下同。《之知》音智。《入郢》以井反。《Ъs》如字。徐於妙反。《而》如字，亦t遍反。《槲摇酚畏础！度旌》三公位也。司R本作三，云：^T侯之三卿皆太也。◎c藩案白帖、御[二百二十八，K引司R本三旌作三，云：T侯三卿，皆倘。c文小。
屠羊f曰：「夫三旌之位，吾知其F於屠羊之肆也；fR之，吾知其富於屠羊之利也；然M可以爵而使吾君有妄施之名乎【一】！f不敢，头次嵬姥蛑肆。」遂不受也。
【一】【文】《妄施》如字，又始豉反。
原居，h堵之室，茨以生草；蓬舨煌辏桑以校欢Y牖二室，褐以槿；上漏下幔匡坐而弦（一）【一】。
【一】【疏】原，孔子弟子，姓原，名思，字也。周h各一堵，^之h堵，q方丈之室也。以草w屋，^之茨也。褐，粗衣也。匡，正也。原家，室唯h堵，仍以草覆舍，桑l校蓬作T扉，破Y殡唬夫妻二人各居一室，逢雨岫弦歌自剩知命安，所以然也。《茨》徐疾私反。李云：w屋也。◎c藩案生草，新序士篇作生蒿，蒿亦草也。生者，^新生未乾之草，即刻}a屋之意也。《蓬簟房蓬簟！渡Ｒ小烦咧旆础Ｋ抉R云：屈桑l幸病！懂Y牖》音酉。司R云：破Y殡弧！抖室》司R云：夫妻各一室。《褐》下葛反，郭音葛，字或作（褐）〔褐〕。《槿》悉代反。司R云：以褐衣塞牖也。《匡坐而弦》司R云：匡，正也。案弦^弦歌。（一）I`引君房本弦下有歌字。（二）褐字依文原本及世德堂本改。
子乘大R，中C而表素，不容巷，往原【一】。原A冠u履，杖藜而T【二】。
【一】【疏】子，孔子弟子，名n，能言Z，好sA。其w是白素，（裹）〔Y〕榻C色，R高大，故巷道不容也。《中C》古暗反。李云：C橹幸拢加素楸怼
【二】【疏】u，b也。以A皮楣冢用藜藿檎龋oW使，故自T也。《A冠》胡化反。以A木皮楣凇！c藩案A，（樗）〔小常ㄒ唬┮病Ｕf文：（樗）〔小衬疽玻以其皮裹松脂，x若A。或作。玉篇：（樗）〔小常K胡霸胡郭二切。字通作A。司R相如上林xA麒荆揖曰：A皮可以樗鳌！犊u履》所倚反，或所I反。本或作●。并下曳u同。三n解b作螅云：b也。或作屣。f昭K寄反。通俗文云：履不著跟曰屣。司R本作`。李云：u履，^履o跟也。王云：w之能be而曳之也。履，或作铡！墩绒肌芬赞檎纫病Ｋ抉R本作扶杖也。《T》自T也。（一）凶忠蓝问险f文改。
子曰：「嘻！先生何病？」
原之曰：「之，o^之，W而不能行^之病。今，也，非病也。」子逡巡而有愧色【一】。
【一】【疏】嘻，笑也。逡巡，s退貌也。以M奢，故M愧之色。《嘻》S其反。《逡巡》七旬反。
原笑曰：「夫希世而行，比周而友，W以槿耍教以榧海仁x之慝，R之，不忍橐病疽弧俊！
【一】【疏】慝，阂病ｏ，f酪病７蜈世候r，希望富F，周旋H比，以Y朋h，自求名u，W以槿耍多束，教以榧海仁x以慝，R以f矜夸，君子u之，不忍橹也。《希世而行》司R云：希，望也。所行常世u而樱故曰希世而行。《比周》毗志反。《槿恕酚畏础Ｏ榧和。《教以榧骸W榧海教槿耍今反不然也。《仁x之慝》吐得反，阂病Ｋ抉R云：^依仁x骸
曾子居l，Z袍o表，色[，手足胼胝【一】。三日不e火，十年不u衣，正冠而t^，捉衿而肘，{斩踵Q【二】。曳u而歌商，M天地，若出金石。天子不得臣，T侯不得友【三】。故B志者忘形，B形者忘利，致道者忘心矣【四】。
【一】【疏】以麻Z袍絮，o表Y也。[，qe也。每自力作，故生胼胝。《Z袍》u反。司R云：^麻Z樾酰Z云衣敝Z袍是也。《N》本亦作[，章勇反。◎R文曰：今作[。《》古外反，徐古活反。司R云：N，e也。王云：盈不常之貌。◎c藩案文引司R云，N，e也。王云，盈不常之貌。f文：，咽也；一曰粒也。疑字榘I，病甚也。通作●，[Q曰●。f文：，病也，一曰[旁出。●，K一之D。《胼》薄田反。《胝》竹尼反。
【二】【疏】守分清，家IFM，三日不I熟食，十年不u新衣，K正冠而t啵袖破捉衿而肘，履〖{之而（根）〔跟〕後Q也。《肘》竹久反。《》t遍反。
【三】【疏】〔〕歌商（），?m商，察其~理，雅符天地，馇逄，又C金石，L{高素，超^人，故不c天子槌迹不cT侯橛岩病
【四】【疏】夫君子t人，不以形挫志；zl之士，不以利生；得道之人，（志）〔忘〕心知之g也。
孔子^回曰：「回，恚〖邑居卑，胡不仕乎？」
粥；郭戎田十，足以榻z?回υ唬骸覆活仕。回有郭外之田五十，足以o麻；鼓琴足以自剩所W夫子之道者足以自芬病；夭活仕。」
孔子愀然容曰：「善哉回之意！丘之，『知足者不以利（一）自累也，自得者失之而不郑行修於日o位而不怍。』丘b之久矣，今於回而後之，是丘之得也。」【一】
，麋也。怍，羞也。夫自得之士，不以得蜀?【一】【疏】心；刃拗人，M托Mo位！孔子b之，其硪丫茫今窕厥耍M非失言！因回反照，故言丘得之矣。
》之然反。字或作。V雅云：糜也。一?【文】《云：o言反。家Z云：厚粥。一音干，^干●。◎R文曰：●，f，今改正。《粥》之六反，又音育。《自贰芬袈濉！躲浮菲咝》矗徐在九反，又七了子了二反，又Y酉反。李音秋，又七b反。一本作欣。◎R文曰：f作七了反，子了反，今改正。下七b反，f七字，亦a正。《行修》下孟反。《不怍》在洛反。雅云：M也。又音昨。（一）I`引江南李氏本利作w。
中山公子牟^瞻子曰：「身在江海之上，心居乎魏I之下，柰何【一】？」
【一】【疏】瞻子，魏之t人也。魏公子名牟，封中山，故曰中山公子牟也。公子有嘉遁之情而o高蹈之德，故身在江海上而[遁，心思魏I下之sA，既t人，借其g也。《公子牟》司R云：魏之公子，封中山，名牟。《瞻子》t人也。淮南作詹。《魏I》淮南作o。司R本同，云：o，x曰魏。象魏^I，人君T也，言心存sF。S慎云：天子捎^也。◎R文曰：案今淮南亦作魏。
瞻子曰：「重生。重生t利p【一】。」
【一】【疏】重於生道，tp於s利，s利既p，t不思魏I。《重生》李云：重存生之道者，t名利p，pt易^矣。此人身居江海，心s利，故以此戒之。
中山公子牟曰：「m知之，未能自（一）僖病疽弧俊！
【一】【疏】m知重於生道，未能凫肚橛。《能佟芬羯。下同。（一）世德堂本o自字。
瞻子曰：「不能自t模神o汉酢疽弧浚坎荒茏俣不恼撸此之^重。重（一）之人，o垲矣。【二】」
【一】【疏】若不凫肚橛，t宜捻心神，亦不谕生嫌阂病！恫荒茏t摹方^句。一x至神字^句。◎俞樾曰：文曰，不能自t慕^句，此x是也。又曰：一x至神字^句，t失之。问洗呵槠亦d此事，作不能自tv之，神o汉酰课淖酉碌缕、淮南子道篇并B闹二字，作闹闹，t纳裰不Bx明矣。又案模问洗呵镒骺v，tx子用反，而文o音，亦失之。《o骸啡缱帧Ｓ趼贩础！逗酢方^句。一xB下不能自榫洹
【二】【疏】情既不伲生抑挫，情欲已p，抑又乖心，故名重也。如此之人，自然夭折，故不得c劭颊也。《重》直用反。下同。◎俞樾曰：重，q再也。不能自伲t已矣；又制之而不使v，是再也。故曰此之^重。问洗呵槠高T注曰：重x椭刂重。是也。文音直用反，非是。（一）wGh本o此重二字。
魏牟，f乘之公子也，其[r穴也，y殪恫家轮士；m未至乎道，可^有其意矣【一】。
【一】【疏】夫大王O，生而sF，遂能r谷[，身履D辛，m未A乎玄道，而有清高之志，足以激钏滓病！度f乘》KC反。
孔子F於蔡之g，七日不火食，藜羹不R，色甚v，而弦歌於室【一】。回瘢ㄒ唬┎耍子路子相c言曰：「夫子再逐於，削E於l，伐潇端危F於商周，於蔡，⒎蜃诱o罪，藉夫子者o禁。弦歌鼓琴，未L^音，君子之ou也若此乎？【二】」
【一】【疏】蔡之事，外篇已解。既遭|H，Io火食，藜菜之羹，不加米R，色衰v而歌纷剩_道}人，不以槭乱病！恫换鹗场吩嘉本o火字。《不R》素感反。《甚v》皮拜反。
【二】【疏】仕於而被放，游於l而削E，v於宋湎露司R桓s欲⒎蜃樱憎其坐，遂伐其洹９视⒎蜃樱o罪咎，凌藉之者，o禁忌。由n未_，故l斯言。《伐潇端巍房鬃又宋，c弟子Y大湎拢宋司R桓s欲⒖鬃樱伐其洌孔子遂行。《藉》藉，б病Ｓ衷疲毫杞逡病Ｒ辉疲鸿也。或云：S也。（一）wGh本褡麽。
回o以，入告孔子。孔子推琴喟然而U曰：「由cn，人也。召而恚吾Z之。」
子路子入。子路曰；「如此者可^F矣！」【一】
【一】【疏】喟然，嗟U貌。由cn，碎之人也。命召恚告之善道。如斯困苦，M不F乎！《喟》去愧反，又苦怪反。《Z之》~反。
孔子曰：「是何言也！君子通於道之^通，F於道之^F。今丘抱仁x之道以遭y世之患，其何F之椋」仁《不F於道，Ry而不失其德，天寒既至，霜雪（一）既降，吾是以知松柏之茂也（二）。蔡之隘，於丘其幸乎！」【一】
【一】【疏】夫q寒e木，F知士，因y@德，可^幸矣。◎c藩案何F之椋椋q^也。古^槎字x通。问洗呵锷魅似作何F之^。问洗呵锞I篇胡椴豢桑淮南原道、道篇作胡^不可。h高帝oB食其槔锉OT，史樽髦^，皆其C。（案左饕恢^甚，n外魍跤用何^o之，新序s事篇何^至於此也，^字Kc橥x。）《Ry》乃旦反。◎俞樾曰：天乃大字之`。ZZ大寒降，f昭注曰：^季冬建丑之月，大寒之後也。若作天寒既至，失其x矣。问洗呵锷魅似亦d此事，正作大寒。《之隘》音厄，又於懈反。（一）wGh本雪作露。（二）I`引江南古藏本茂也下有桓公得之莒，文公得之曹，越王得之稽十六字。
孔子削然反琴而弦歌，子路M然谈啥舞【一】。子曰：「吾不知天之高也，地之下也。」
【一】【疏】削然，取琴也。M然，^勇貌也。既YI悟，彼此g室病！断魅弧啡缱帧＠钤疲悍辞俾。亦作梢，音消。◎R文曰：宋本梢作俏。《M》S反，又巨乙反，~乙反。李云：^舞貌。司R云：喜貌。《谈伞犯桑J也。
古之得道者，F亦罚通亦贰Ｋ贩歉F通也，道德（一）於此，tF通楹暑L雨之序矣。【一】故S由剩ǘ）於}而共伯得乎共首（三）【二】。
【一】【疏】夫天地有四序寒兀人其中，何能oF通否泰耶！故得道之人，F通而常罚譬之L雨，何足介押酰　兑贰芬袈澹下同。◎俞樾曰：德作得。斡[慎人篇作道得於此，tF_一也，楹暑L雨之序矣。疑此文F通下，亦有一也二字，而今Z之。
【二】【疏】共伯，名和，周王之O也，训辣У拢食封於共。王之y，天子缃^，T侯知共伯t，立橥酰共伯不，o不@免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋生火，卜曰：王樗睢ＫU共伯而立宣王。共伯退w，食本邑，立之不喜，U之不怨，逍b於丘首之山。丘首山，今在河取}，地名，在襄，未槎ǖ孛也。故S由缝}水，共伯得志於首山也。《虞於}》V雅云：虞，安也。安於}。一本作剩ㄋ模。剩芬病！豆膊》音恭，下同。《得乎共首》司R云：共伯名和，其行，好t人，T侯皆以橘t。周王之y，天子缃^，T侯皆以樘熳樱共伯不，即干王位。十四年，大旱屋焚，卜於太，兆曰：王樗睢Ｕ俟乃立宣王。共伯w於宗，逍b得意共山之首。共丘山，今在河裙部h西。B子云：共伯後w於，得意共山之首。o年云：共伯和即干王位。孟康注h古今人表，以槿槿公。本或作丘首。◎R文曰：案今蜀作z行天子事。◎c藩案路史l]二注引司R云：共伯和行而好t。王之y，天子缃^，T侯知共伯t，立樘熳印９膊不，弗@免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋焚，卜於太，兆曰：王樗睢Ｕ俟乃立宣王。共伯w於宗，逍b得意於共丘山之首。c文小。◎藩又案文引司R云，共伯逍b得意於共山之首，而不共山倌乘，疑共首即共^也。荀子儒效篇至共^而山隧，注：共，河瓤h名，共^w共h之山名。R云：共^即f子之共首。问洗呵镎\廉篇亦作共^。此首字亦轭^之`。（^捻，即首字也。古^首字通用。）（一）高山寺本德作得。（二）I`引江南古藏本首饔荨＃ㄈ）I`引江南古藏本得乎共首作得志乎丘首。wGh本共作丘。（四）今本作省
舜以天下其友北人o瘢北人o裨唬骸府哉后之槿艘玻居於畎之中而[蛑T！不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞之。」因自投清泠之Y【一】。
【一】【注】孔子曰：士志於仁者，有⑸硪猿扇剩o求生以害仁。夫志尚清遐，高L邈世，c夫利]命者，故有天地之降也。北方之人，名曰o瘢舜之友人也。后，君也。派显划，下曰畎。清泠Y，在南西h界。舜耕於v山，L於女，游蜷TI，受蚨U，其事EM不如是乎？又欲u辱之行@漫於我。以此羞M，遂投清泠也。◎俞樾曰：V二十五德北字注：古有北人o瘛t北人是}姓。h古今人表作北人亡瘛！额啊饭湃反。《》司R云：派显划，胖性活啊！虮R文曰：字俗，f文作?，亦作●檎。《辱行》下孟反。下章同。《漫我》武G反，徐武畔反。下章同。《清泠》音零。《之Y》山海云：在江南。一云：在南郡西山下。
⒎ヨ睿因卞S而\，卞S曰：「非吾事也。」
曰：「孰可？」
曰：「吾不知也。」
又因瞀（一）光而\，瞀光曰：「非吾事也。」（一）wGh本作眨下同。
曰：「孰可？」
曰：「吾不知也。」
曰：「伊尹何如？」
曰：「力忍垢，吾不知其他也。」【一】
【一】【疏】姓卞，名S，姓眨名光，K训乐人，[者也。知其t，因之\h。既非[者之眨故答以不知。姓伊，名尹，字，佐世之t人也。忍，耐也。垢，u辱也。既欲阻兵，力之士；方s主，亦藉耐羞之人，他外之能，吾不知也。《瞀光》音眨又莫豆反。本或作铡！力》李云：阻兵力。◎R文曰：f阻徂，今改正。《忍垢》司R云：垢，辱也。李云：s君忍垢也。
遂c伊尹\伐桀，w之，以卞S。卞So曰：「后之伐桀也\乎我，必以我橘\也；勹疃我，必〔以〕（一）我樨也。吾生乎y世，而o道之人再砺我以其辱行，吾不忍德也。」乃自投（稠）〔埂常ǘ）水而死。【一】
【一】【疏】漫。@也。稠水，在}川郡界。字又作桐。《德》音朔。《（稠）〔埂乘》直留反。本又作桐水。徐音同，又徒董反，又音封。本又作稠。司R本作洞，云：洞水在}川。一云：在范郡界。（一）以字依世德堂本a。（二）棺忠朗赖绿帽炯搬文原本改。下文同。
又瞀光曰：「知者\之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？」
瞀光o曰：「U上，非x也；⒚瘢非仁也；人犯其y，我享其利，非廉也【一】。吾之曰，非其x者，不受其，o道之世，不`其土。r尊我乎！吾不忍久也。」乃石而自沈於]水【二】。
【一】【疏】享，受也。U上，^放桀也。⒚瘢^征鹨病！踩恕常ㄒ唬┓钙潆y，^遭D戮也。我享其利，^受也。《知者》音智。《其y》乃旦反。
【二】【注】ff曰：如卞S展庹撸其天下也若六合之外，人所不能察也。斯t矣。夫p天下者，不得有所重也，苟o所重，to死地矣。以天下榱合之外，故付之蛩武耳。淡然oS，故（汛）〔〕（二）然谋，得失o?於眩何自投之樵眨∪舳子者，可以檠趁慕高矣，未可^外天下也（三）。]水，在|西北平郡界也。《]水》音。司R本作R水，在||西界。一云在北平郡界。《淡然》徒悍础！o?》古代反。（一）人字依正文a。（二）字依世德堂本改。（三）wGh本o也字。
昔周之d，有士二人於孤竹，曰伯夷叔R。二人相^曰：「吾西方有人，似有道者，往^焉【一】。」至於岐，武王之，使叔旦往之，c（一）盟曰：「加富二等，就官一列。」血牲而埋之【二】。
【一】【疏】孤竹，名，在|西。伯夷叔R，兄弟位，文王有道，故往^之。夷R事E，外篇已解矣。《孤竹》司R云：孤竹，在||令支h界。伯夷叔R，其君之二子也。令，音郎定反。支，音巨移反。
【二】【疏】岐是岐山之，文王所都之地，今扶L是也。周公名旦，是武王之弟，故曰叔旦也。其r文王已崩，武王登O，⒂伐q，招慰t良，故令周公c其盟誓，加二，授官一列，仍牲血其盟，埋之下也。《血牲》一本作⑸。司R本作血之以牲。（一）世德堂本c下有之字。
二人相而笑曰：「嘻，哉！此非吾所^道也。昔者神r之有天下也，r祀M敬而不祈喜（一）；其於人也，忠信M治而o求焉。【一】放c政檎，放c治橹危不以人之淖猿梢玻不以人之卑自高也，不以遭r自利也【二】。今周殷之y而遽檎，上\而下（二）行，阻兵而保威，割牲而盟以樾牛P行以f，⒎ヒ砸利，是推y以易暴也【三】。吾古之士，遭治世不避其任，遇y世不楣洞妗＝裉煜麻，（周）〔殷〕（三）德衰，其K乎周以T吾身也，不如避之以e吾行。」二子北至於首之山，遂I而死焉。若伯夷叔R者，其於富F也，苟可得已，t必不。高戾行，菲渲荆不事於世，此二士之也。【四】
【一】【疏】祈，求也。喜，福也。神r之世，淳阄，四r祭祀，M於恭敬，其百姓忠\信，理而已，o所求焉。《嘻》S其反，一音於其反。《祈喜》如字。徐S反。◎俞樾曰：喜作禧。雅b：禧，福也。不祈禧者，不祈福也。问洗呵镎\廉篇作r祀M敬而不祈福也，c此字x同。《M治》直吏反。
【二】【疏】檎事，百姓理，撵段锴椋K不幸人之囊榧焊＃人之U以榧豪也。
【三】【疏】遽，速也。速橹握，彰q之虐，\行以保兵威，@物行f以化黎庶，可^推周之y以易殷之暴也。◎王念O曰：上\而下行，下字後人所加也。上c尚同。上\而行，阻兵而保威，句法正相Αａ崛苏`x上樯舷轮上，故加下字耳。问洗呵镎\廉篇正作上\而行，阻兵而保威。《P行》下孟反。下吾行、戾行同。《以f》音。《以要》一b反。
【四】【注】Z曰：伯夷叔RI于首之下，不言其死也。而此云死焉，亦欲明其守I以K，未必I死也。此篇大意，以起高h退之L。故被其L者，m冒之人，乘天衢，入紫庭，qr慨然中路而U，r其凡乎！故夷S之徒，足以稷契，σ我印７蚓由焦榷弘天下者，m不俱槁}佐，不q高於蒙埃m者乎！其事my椋然其L少弊，故可z也。曰：夷S之弊安在？曰：S由之弊，使人以求M，遂至乎之也；伯夷之L，使暴虐之君得肆其毒而莫之敢亢也；伊沃弊，使天下冒之雄敢行篡逆；唯}人oE，故o弊也。若以伊槁}人之E，t伯夷叔R亦}人之E也；若以伯夷叔R非}人之E邪？t伊沃事亦非}〔人〕（四）矣。夫}人因物之自行，故oE。然t所^}者，我本oE，故物得其E，E得而名}，t}者乃oE之名也。T，@也。若c周K存，恐@吾行，不如逃避，I死於首山。首山在蒲州城南近河是也。《故被》皮x反。《冒》亡北反，或亡蠓础Ｏ峦。《稷契》息列反。《之》音快。《篡》初患反。唐云：或曰：王之篇，其章多重生，而展舛三子自投於水，何也？答曰：f之d，存乎反本，反本之由，先於去s；是以明王之一篇，税潦乐逸志，旨在不降以俗，o厚身以全生。所以r有重生之o者，亦ws之意耳，深於m罩楸滓病Ｆ浯握撸m捅缓粥ㄖ啵保身而已。其全道尚高而超俗自逸，投身於清泠，K不屈於世累也。此f集音有，聊弯之，於xo也。（一）高山寺本作熹。（二）高山寺本o下字。（三）殷字依高山寺本及I`引江南古藏本李氏本改。（四）人字依wGh本a。
s篇I跖第二十九【一】
【一】【文】以人名篇。
孔子c柳下季橛眩柳下季之弟，名曰I跖。I跖淖渚徘人，M行天下，侵暴T侯，穴室校ㄒ唬簦人牛R，取人D女，得忘H，不父母兄弟，不祭先祖。所^之邑，大守城，小入保，f民苦之。【一】
【一】【疏】姓展，名禽，字季，食采柳下，故^之柳下季。亦言居柳渲下，故以樘。展禽是f公r，孔子相去百Nq，而言友者，w寓言也。跖者，禽之弟名也，常榫薇I，故名I跖。穿穴屋室，解T校而取人牛R也。亦有作空字、字者。保，小城也。楹既巨，故百姓困之。《孔子c柳下季橛选妨下惠姓展，名@，字季禽。一云：字子禽，居柳下而施德惠。一云：惠，也。一云：柳下，邑名。案左髟疲展禽是僖公r人，至孔子生八十N年，若至子路之死百五六十q，不得橛眩是寄言也。《I跖》之石反。李奇注h云：跖，秦之大I也。◎俞樾曰：史伯夷髡x又云，者，S帝r大I之名。是跖之楹r人，竟o定f。孔子c柳下惠不同r，柳下惠cI跖亦不同r，x者勿以寓言也。《摹凡庞梅础！蹲洹纷鸷龇础Ｏ峦。《簟烦咧旆矗徐苦戏础Ｋ抉R云：破人卸取物也。《入保》注Y曰：小城曰保。（一）I`引⒌靡槐凶浮
孔子^柳下季曰：「夫槿烁刚撸必能t其子；槿诵终撸必能教其弟。若父不能t其子，兄不能教其弟，toF父子兄弟之H矣。今先生，世之才士也，弟楸I跖，樘煜潞Γ而弗能教也，丘`橄壬羞之。丘橄壬往f之。」
柳下季曰：「先生言槿烁刚弑啬茉t其子，槿诵终弑啬芙唐涞埽若子不父之t，弟不受兄之教，m今先生之q，㈣椭何哉！且跖之槿艘玻心如涌泉，意如hL，足以距（一）常q足以非，其心t喜，逆其心t怒，易辱人以言。先生必o往。」
孔子不，回轳S，子橛遥往I跖。I跖乃方休卒徒（二）大（三）山之，人肝而J之【一】。孔子下而前，]者曰：「人孔丘，④高x，敬再拜]者。」
【一】【疏】J，食也。子乘，在之右也。《能t》如字，教也。《`椤酚畏础Ｏ抡椤槲摇⒏`椤⑹榻酝。《f之》始J反。《hL》婢b反，徐扶b反。《易辱》以豉反。《大山》音太。《》古外反。《J》布欠矗徐甫欠础Ｗ至衷疲喝丈r食也。（一）世德堂本距作拒。（二）I`引江南古藏本徒下有於字。（三）wGh本大作太，I`同。
]者入通，I跖之大怒，目如明星，上指冠，曰：「此夫之巧稳丝浊鸱切埃槲腋嬷：『作言造Z，妄Q文武【一】，冠枝木之冠，死牛之{【二】，多of，不耕而食，不而衣，u鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下W士不反其本，妄作孝弟（一）而於封侯富F者也【三】。子之罪大O重，疾走w！不然，我⒁宰痈我J（二）之膳！』」
【一】【疏】言孔子章文武，祖述蛩矗刊定Y罚zE硪病！扼上》r掌反。《此夫》音符，又如字。
【二】【疏】{，肋也。言尼父所戴冕，浮A雕，A~繁茂，有渲ΑＳ⑴Ｆび楦В既且裕又如牛肋也。《冠》古y反。《枝木之冠》如字。司R云：冠多A，如木之枝繁。《死牛之{》S劫反。司R云：取牛皮榇蟾А
【三】【疏】，冀望也。夫作孝弟，序人，意在乎富F封侯者也。故v聘不已，接有P兮之I；本E，金致c狗之V也。《f》音。《孝弟》音悌。本亦作悌。《而》古蚍础！蛴衢性唬O作殛。雅言：殛，D也。言罪大而D重也。O殛古字通。洪篇t殛死，多士篇大P殛之，僖二十八年左髅魃耖曛，昭七年魑蜷牾於羽山，文K曰：殛，本作O。（一）wGh本弟作悌。（二）w本J作脯。
孔子屯ㄔ唬骸盖鸬眯遥ㄒ唬╈都荆望履幕下【一】。」
【一】【疏】言丘幸其得ct兄朋友，不敢正睹x容，履つ恢下。亦有作綦字者。綦，履E也。履綦E，q看足下。《屯ā贩鲇址矗下同。《望履幕下》司R本幕作綦，云：言不敢望跖面，望履Y而也。（一）wGh本幸下有然字。
]者屯ǎI跖曰：「使砬埃　
孔子而M，避席反走，再拜I跖。I跖大怒，烧蛊渥悖案Σ_目，如乳虎，曰：「丘砬埃∪羲言，吾意t生，逆吾心t死。」【一】
【一】【疏】，疾行也。反走，s退。烧蛊渥悖伸赡_也。《反走》小s行也。◎c藩案文xx`\〔摹辰铮ㄐ校〔竹〕驹X溪行注引司R云：展，申也。文I。《_》赤真反，徐赤夷反。V雅云：也。《如乳》如浞础
孔子曰：「丘之，凡天下（一）有三德：生而L大，美好op，少LFv而皆f之，此上德也；知S天地，能qT物，此中德也；勇悍果敢，聚率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面Q孤矣。今④兼此三者，身L八尺二寸，面目有光，如激丹，X如R，音中SR，而名曰I跖，丘`④u不取焉【一】。④有意臣，臣南使窃剑北使R，|使宋l，西使x楚，使④造大城蛋倮铮立凳f糁邑，尊④橹T侯，c天下更始，T兵休卒，收B昆弟，共祭先祖。此}人才士之行，而天下之也。」
【一】【疏】激，明也。，珠也。SR，六律也。《少L》召反，下丁丈反。《皆f》音。下同。《知S》音智。《勇悍》舻┓础！都さぁ饭v反。司R云：明也。《R》一本作含。《音中》丁仲反。《南使》所吏反。下三字同。《蛋佟匪主反。下同。《T兵》如字。徐扶彼反。《共祭》音恭。《之行》下孟反。下同。（一）君房本有人字。
I跖大怒曰：「丘砬埃》蚩梢以利而可G以言者，皆愚陋a民之^耳。今L大美好，人而之者，此吾父母之z德也。丘m不吾u，吾不自知邪？
且吾之，好面u人者，亦好背而е。今丘告我以大城民，是欲我以利而a民畜我也，安可久L也【一】！城之大者，莫大乎天下矣。蛩从刑煜拢子Oo置F之地【二】；武立樘熳樱而後世^纾环且云淅大故邪【三】？
【一】【疏】言大城民，不可L久也。《a民》一本作民。後亦。《吾u》音N。下同。《好面》呼蠓础Ｏ峦。《背》音佩。下同。
【二】【疏】蜃舜，不授丹朱，舜禹而商均不嗣，故o置F之地也。
【三】【疏】殷周武，yfC，後世子O，咸遭篡s，M非四海利重所以致之！
且吾之，古者禽F多而人少，於是民皆巢居以避之，拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多e薪，冬t之，故命之曰知生之民。神r之世，Pt居居，起t于于【一】，民知其母，不知其父，c麋鹿共，耕而食，而衣，o有相害之心，此至德之隆也。然而S帝不能致德，c蚩尤痨朵寐怪野，流血百里【二】。蛩醋鳎立群臣【三】，放其主【四】，武王⒓q。【五】自是之後，以陵弱，以暴寡。武以恚皆y人之徒也。【六】
【一】【疏】居居，安o之容。于于，自得之貌。《橡》音象。《》羊亮反。◎c藩案于于，V大之意也。方言：于，大也。Y文王世子于其身以善其君，注曰：于x橛亍Ｓ兀qV也，大也。檀弓于t于，正x亦于V大。于于，重言也。
【二】【疏】至，致也。蚩尤，T侯也。涿鹿，地名，今幽州涿郡是也。蚩尤造五兵，cS帝穑故流血百里也。《蚩尤》神rrT侯，始造兵者也。神r之後，第八帝曰榆罔。世蚩尤氏，c榆罔王，逐榆罔。榆罔cS帝合\，Ⅱ坑取h音x云：蚩尤，古之天子。一曰庶人者。《涿鹿》音卓。本又作帷Ｋ抉R云：涿鹿，地名，故城今在上谷郡西南八十里。
【三】【疏】置百官也。
【四】【疏】放桀於南巢也。
【五】【疏】朝歌之稹！段渫》音。下同。
【六】【疏】征伐篡s，武最甚。
今子文武之道，掌天下之q，以教後世【一】，p衣\ВC言涡校以迷惑天下之主，而欲求富F焉，I莫大於子。天下何故不^子楸I丘，而乃^我楸I跖？【二】
【一】【疏】孔子章文武，qf仁x，獒崾乐教也。
【二】【疏】制p掖之衣，\薄之ВC言行，N惑T侯，其橘\害，甚於I跖。《衣》本又作p，扶恭反，徐扶公反，又音T。◎R文曰：今作p衣。◎c藩案衣\В向秀注曰：儒服而L大。（列子S帝篇注。）文，又作p。p衣，大衣也。或作逢，洪子O其逢吉，R注曰：逢，大也。Y儒行逢掖之衣，注：逢，q大也。荀子非十二子篇其衣逢，儒效篇逢衣\В钭K曰：逢，大也。亦省作?，墨子公孟篇：?衣博袍。?博，皆大也。（集：p，或省作?。h丹太守郭F碑?口，?即p字。）《\А房p使\M。《C言》o表反。
子以甘of子路而使闹，使子路去其危冠，解其LΓ而受教於子，天下皆曰孔丘能止暴禁非【一】。其卒之也，子路欲⑿l君而事不成，身菹於l|T之上，是子教之不至也【二】。
【一】【疏】高危之冠，L大之Γ勇者之服也。既伏膺孔氏，故解去之。《f子路》始J反，又如字。《去其》起畏础！段９凇防钤疲何＃高也。子路好勇，冠似雄u形，背j（牛）〔斗〕（一），用表己也。◎R文曰：今音x作j斗，案史作佩j豚。
【二】【疏】仲由疾呵樯睿⑿l君蒯z，事既不逮，身遭菹醯，I跖故以此相I也。《其卒》子恤反。《身菹》f居反。（一）斗字依世德堂本及文考C改。
子自^才士}人邪？t再逐於，削E於l，F於R，於蔡，不容身於天下。子教子路菹此患，上o以樯恚下o以槿耍子之道M足F邪？
世之所高，莫若S帝，S帝尚不能全德，而痄寐怪野，流血百里。虿淮取疽弧浚舜不孝【二】，禹偏枯【三】，放其主，武王伐q，文王拘h里【四】。此六（一）子者，世之所高也，孰之，皆以利惑其真而反其情性，其行乃甚可羞也【五】。
【一】【疏】^不c丹朱天下。《以椤酚畏矗下同。《虿淮取凡皇谧右病
【二】【疏】楦杆疾也。
【三】【疏】治水勤冢L庇赉澹致偏枯之疾，半身不遂也。
【四】【疏】h里，殷z名。文王遭q之y，?於囹圄，凡七年，方得免。《文王拘h里》q之二十年，囚文王。
【五】【疏】六子者，^S帝蛩从文王也。皆以利於f乘，是以迷於真道而不反於自然，故可u也。《而》其丈反。《可羞》如字。本又作海趼贩础＃ㄒ唬╆I`引江南古藏本六作七。
世之所^t士，伯夷叔R。伯夷叔R（一）o孤竹之君而I死於首之山，骨肉不葬。U焦行非世，抱木而死。【一】申徒狄G而不，石自投於河，轸~?所食【二】。介子推至忠也，自割其股以食文公，文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死【三】。尾生c女子期於梁下，女子不恚水至不去，抱梁柱而死。此六（二）子者，o於磔犬流豕操瓢而乞者，皆x（三）名p死，不念本B勖者也【四】。
【一】【疏】二人F死首山，o子胤收葬也。姓U，名焦，周r[者也。行非世，廉自守，荷耖裕拾橡充食，故o子胤，不臣天子，不友T侯。子遇之，^之曰：「吾非其政者不履其地，@其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？」U焦曰：「吾廉士重M而p退，t人易愧而p死。」遂抱木立枯焉。
【二】【疏】申徒自沈，前篇已。G而不，未所。崔嘉m解，o的Go。《石自投於河》申徒狄⑼鹅逗樱崔嘉止之曰：「吾}人仁士民父母，若濡足故，不救溺人，可乎？」申徒狄曰：「不然。昔桀逢，q⒈雀桑而亡天下；⒆玉悖⑿怪危而缙。非}人不仁，不用故也。」遂沈河而死。
【三】【疏】x文公重耳也，遭P姬之y，出奔他，在路困乏，推割股肉以之。公後三日，封於恼撸遂忘子推。子推作蛇之歌，其IT，怒而逃。公後Mx，追子推於介山。子推[避，公因放火山，庶其走出。火至，子推遂抱涠焚死焉。《以食》音嗣。《燔死》音，也。◎c藩案左鳎航橹推不言，亦弗及。又曰：x侯求之不得，以d上橹田，曰：「以志吾^，且旌善人。」斡[曰：介推釜w簦，K身不。史曰：使人召之t亡。其入d上山中，於是hd上之山中而封之，以榻橥铺铮曰介山。遍查鳎并o介推燔死之事。自屈子榱⒖葜f，（楚o九章惜往日：介子推而立枯兮。）f生有燔死之文，（容S三P云始自新序，非也。）而|方朔七G、h丙吉鹘猿衅湔`。今以左斡[正之。
【四】【疏】六子者，^伯夷叔RU焦申徒介推尾生。言此六人，不合玄道，C情行，苟俗中，用此名，髦後世。亦何乎磔死狗，流在水中，病之人，操瓢乞告！此f人物，不S，六子之行，事同於此，皆橹孛p死，不念w本B生，郾M天命者也。豕字有作死字者，乞字有作走字者，S字x之。豕，i也。《尾生》一本作微生。策作尾生高，高T以轸人。《磔》竹客反。V雅云：也。《操》七曹反。《瓢》婢b反。《而乞者》李云：言上四人不得其死，qi狗乞毫鬓D现姓咭病Ｆ颍或作走。《x名》力智反。《念本》本，或作卒。（一）世德堂本伯夷叔R四字不重。（二）I`六作四，引江南古藏本云：四作六。（三）I`引君房本x作利。
世之所^忠臣者，莫若王子比干伍子胥。子胥沈江，比干剖心，此二子者，世^忠臣也，然卒樘煜滦Α！疽弧孔陨嫌^之，至于子胥比干，皆不足F也。
【一】【疏】檫_道者之所嗤也。《剖心》普口反。
丘之所以f我者，若告我以鬼事，t我不能知也；若告我以人事者，不^此矣，皆吾所知也。
今吾告子以人之情，目欲色，耳欲，口欲察味，志庥盈【一】。人上郯q，中郯耸，下哿十，除病瘦死n患，其中_口而笑者，一月之中不^四五日而已矣。天c地oF，人死者有r，操有r之具而於oF之f，忽然oUK之Y^隙也【二】。不能f其志意，B其勖者，皆非通道者也。
丘之所言，皆吾之所也，亟去走w，o脱灾！子之道，狂狂汲汲（一），p巧问乱玻非可以全真也，奚足哉【三】！」
【一】【疏】夫目耳，口察志盈，率性而樱A之造物，MC情而橹哉？分橹，道在其中矣。《以f》如字，又始J反。
【二】【疏】夫天L地久，F境稍d，人之死生，r限迫促。以有限之身，寄oF之境，何乎UKY走^隙穴也！《上邸芬羰埽又如字。下同。《瘦》色又反。◎王念O曰：文，瘦，色又反。案瘦轲酰字之`也。瘐，亦病也。病瘐橐活，死橐活，n患橐活。瘐字本作。雅曰：，病也。小雅正月篇胡俾我，毛髋c雅同。h宣帝o今M者或以掠辜若|寒瘐死z中，K林曰：「瘐，病也，囚徒病，律名轲酢古曰：瘐，音庾，字或作。王子侯表曰：富侯下z（庾）〔瘐〕（二）死。
【三】【疏】亟，急也。狂狂，失性也。常不足也。夫}E之道，仁x之行，譬彼蘧]，方c狗，潭不遣，惟增其弊。狂狂失真，巢蛔悖沃事，何足哉！《能f》音。《亟去》o力反，急也。本或作O。《o汀贩鲇址础！犊窨瘛啡缱郑又九r反。《汲汲》本亦作常音急，又音及。《p巧》苦孝反，又如字。（一）wGh本作场＃ǘ）瘐字依h改。
孔子再拜走，出T上，剔\三失，目芒然o，色若死灰，Y低^，不能出狻w到|T外，m遇柳下季。柳下季曰：「今者I然等詹灰，R有行色，得微往跖邪？」【一】
【一】【疏】Y，前M木，{之而坐者也。I跖英雄，盛物理，孔子b郑遂至於斯。微，o也。《上》r掌反。《三失》息悍矗又如字。《芒然》莫反。《有行》如字。
孔子仰天而U曰：「然【一】。」
【一】【疏】然，如此也。
柳下季曰：「跖得o逆汝意若前乎？」
孔子曰：「然【一】。丘所^o病而自灸也，疾走料虎^，虎，撞幻饣⒖谠铡径】！」
【一】【疏】若前乎者，t是篇首柳下云：「逆其心t怒，o乃逆汝意如我前言乎？」孔子答云：「如所言也。」
【二】【注】此篇寄明因之所欲亡而亡之，m王q可去也；不因而用己，mI跖不可御也。祝近也。夫料|虎^而虎者，近遭於虎食之也，今仲尼往fI跖，履其危U，不於斯也。而言此章大意，排P}E，嗤鄙名利，是以排}EtX蛩矗鄙名利tp忽夷R，故寄孔跖以摸之意也。即郭注意，失之h矣。《自灸》久又反。《疾走料》音聊。《扁虎》音鞭，又蒲@反，徐扶@反。本或作，音同。《●》一本作料^虎。◎R文曰：今作虎。f亦作，今乃伪咀鳌瘛！撞弧芬羝怼！犊扇ァ菲畏础
子於M苟得曰：「盍不樾小疽弧浚o行t不信，不信t不任，不任t不利。故^之名，之利，而x真是也。【二】若名利，反之於心，t夫士之樾校不可一日不楹酢救】！」
【一】【疏】子，孔子弟子也，姓O，名，字子，行}E之人也。姓M，名苟得，假樾彰，曰苟且得以M其心，求利之人也。盍，何不也。何不槿柿x之行乎？衿吻竺利也。《M苟得》人姓名。《盍》胡D反。《樾小废旅戏础Ｏ隆⒆⑼。盍，何不也。窈尾榈滦小
【二】【疏】若不行仁x之行t不被信用，不被信用to任，o任to利。故有行t有名，有名t有利，^察，仁x真是好事，宜行之也。
【三】【疏】反，乖逆也。若名利，t乖逆我心，故士之立身，不可一日不行仁x。
M苟得曰：「ou者富，多信者@。夫名利之大者，自ou而信。故^之名，之利，而信真是也。【一】若名利，反之於心，t夫士之樾校抱其天乎【二】！」
【一】【疏】多信，q多言也。夫R廉知t，out富；t柔o退t沈，多言夸伐t@。故^名利，而莫先於多言，多言t是名利之本也。
【二】【疏】抱，守也。天，自然也。夫道之士，立身樾校S名利，乃乖俗心，抱守天真，翻合玄之道也。
子曰：「昔者桀qF樘熳樱富有天下，今^臧聚曰，汝行如桀q，t有怍色（一），有不服之心者，小人所v也。仲尼墨翟，F槠シ颍今^宰相曰，子行如仲尼墨翟，t容易色Q不足者，士\F也。【一】故樘熳樱未必F也；F槠シ颍未必v也；Fv之分，在行之美骸径】。」
【一】【疏】桀q孔墨，K於前。臧，^臧@也。聚，^?`，即I\小人也。以臧@比（夫）〔天〕子，tM怍而不服；以宰相比匹夫，t容而g慰；故知所F在行，不在乎位。《臧聚》司R云：^臧@IE`聚之人。《有怍》音昨。《宰相》息亮反。下相而同。
【二】【疏】此歪前x也。（一）高山寺本作t作色，I`引君房本作t有作色。
M苟得曰：「小I者拘，大I者橹T侯，T侯之T，x士存焉。昔者桓公小白⑿秩肷┒管仲槌迹田成子常⒕`而孔子受拧Ｕtv之，行t下之，t是言行之情悖痨缎刂幸玻不亦拂乎！【一】故曰：『孰菏朊溃砍烧槭祝不成者槲病！弧径】」
【一】【疏】悖，逆也。拂，戾也。R桓公名小白，⑵湫肿蛹m，{其嫂焉。管仲t人，臣而o之，卒能九合T侯，一匡天下。田成子常R公，孔子沐浴而朝，受其挪。夫⑿秩肷，s君`，人之耗甚於斯，而夷吾槌迹尼父受拧Ｑ宰ht以楸少v，情行t下而事之，M非於心胸，言行相反戾耶？《入嫂》先早反。司R云：以嫂槭壹摇！槌肌烦迹或作相。《⒕》申志反。《t》力D反。《悖稹凡确础！兑喾鳌贩龈シ础
【二】【疏】成者槭祝君而事之；不成者槲玻非而е。以此而言，只成c不成，MP行（以）〔c〕o行，故不知美旱脑谡l也。所引之，K遭纾今Ko本也。
子曰：「子不樾校即⑹杵o，Fvox，L幼o序；五o六位，⒑我e乎【一】？」
【一】【疏】戚，H也。，理也。五o，祖父也，身子O也，亦言金木水火土五行也，仁xY智信五德也。六位，君臣父子夫D也，亦言父母兄弟夫妻。子云：「若不行仁x之行，tH疏o理，Fvox，L幼o次，五o六位o可分e也。」《L幼》丁丈反。《五o》司R云：q、日、月、星辰、怠！读位》君、臣、父、子、夫、D。◎俞樾曰：五o，司R云q日月星辰担然c疏戚FvL幼之x不相，殆非也。今案五o即五也，六位即六o也。白虎通三V六o篇曰：六o者，^T父、兄弟、族人、T舅、L、朋友也。此皆所以槭杵葙FvL幼之e。不曰五而曰五o，不曰六o而曰六位，古人之Z耳。家Z入官篇群W之也，王C注曰：，o也。然to得通Q矣。《e》彼列反。下同。
M苟得曰：「㈤L子，舜流母弟，疏戚有乎【一】？放桀，武王⒓q，Fv有x乎【二】？王季檫m，周公⑿郑L幼有序乎【三】？儒者无o，墨者兼郏五o六位⒂e乎【四】？
【一】【疏】UL子丹朱，不c天位，（又）〔故〕（一）言⒁病Ｋ捶馔母弟象於有庳之，令天下吏治其，收{，故言流放也。U子流弟，何有H疏之理乎？《㈤L子》崔云：㈤L子考O明。《舜流母弟》弟，^象也。流，放也。孟子云：舜封象於有庳，不得有殪镀，天子使吏治其，而（封）{〔其〕（二）焉。故^之放也。
【二】【疏】殷放夏桀於南巢，周武⒁蠹q於汲郡，君臣Fv，其x安在？
【三】【疏】王季，周大王之庶子季v，即文王之父也。太伯仲雍位不立，故以小杭v檫m。管蔡，周公之兄，泣而D之，故云（之）〔兄〕（三）。Um立庶，弟⑵湫郑尊卑L幼，有次序乎？《檫m》丁v反。
【四】【疏】夫儒者多言，槊位；墨者兼郏周普o私；五o六位，有何分e？（一）故字依下文改。（二）{其依孟子及世德堂本改。（三）兄字依正文改。
且子正槊，我正槔。名利之，不於理，不O於道【一】。吾日（一）c子A於os曰：『小人殉，君子殉名。其所以其情，易其性，t矣；乃至於其所槎殉其所不椋t一也【二】。』故曰，o樾∪耍反殉而天；o榫子，奶熘理【三】。若枉若直，相而天O；面^四方，cr消息【四】。若是若非，潭AC；成而意，c道徘徊【五】。oD而行，o成而x，⑹Ф所椤！玖】o赴而富，o殉而成，而天【七】。
【一】【疏】O，明也，也。子心之所椋正在於名；苟得心之所椋正在於利。且名利二途，皆非真，既乖至理，M明於玄道！《且子正槊》假O之o也。椋音于畏础Ｏ槔同。《不O》本亦作a，同。
【二】【疏】A，^f也。s，^契誓也。其所椋渭海谎称渌不椋逐物也。夫殉利^之小人，殉名^之君子，名利不同，所殉一也。子苟得，皆共玄言於o橹理，敦於莫逆之契也。《吾日》人反。《os》如字。徐於妙反。
【三】【疏】而，也。既不逐利，又不殉名，故能率性w根，合於自然之道也。
【四】【疏】相，助也。o枉直，自然之道，^照四方，S四r而消息。
【五】【疏】徘徊，qD意也。AC，qh中也。天董h中之道以是非，用於化之心以成其意，故能冥其通之理，DoF者也。
【六】【疏】所椋真性也。oD汝志，槁}E之行；o成心，W仁x之道；渭盒他，真性也。◎王念O曰：oD而行，Dx！Ｉ侥酒云，一一蛇，cr俱化，而o肯椤＜创怂^o６行也。此承上文cr消息，c道徘徊而言，言Sr道而不可Ｐ腥柿x。若６行，成而x，t⑹其所橐印９氏挛脑疲正其言，必其行，故服其殃，x其患也。必其行，即此所^６行也。秋水篇o一而行，c道⒉睢Ｒ灰Ｒ病o６行，q言o一而行也。ＥcD，古字通。又通作弧Ｊ酚峭蹂餮嗤缓入P，索[曰：唬音＃^＝yI胡兵也。h蛔鬓D。
【七】【疏】莫奔赴於富F，o殉逐於成功。必赴必殉，t背於天然之性也。（一）I`引君房本日作昔。
比干剖心，子胥抉眼，忠之也【一】；直躬C父，尾生溺死，信之患也【二】；U子立乾，申（一）子不自理，廉之害也【三】；孔子不母，匡子不父，x之失也【四】。此上世之所鳎下世之所Z，以槭空哒其言，必其行，故服其殃，x其患也【五】。」
【一】【疏】比干忠G於q，q云，}人之心有九[，遂剖其心而之。子胥忠G夫差，夫差⒅，子胥曰：「吾死後，抉眼h於情T|以^越之且病！顾菇灾林叶遭其也。《抉眼》跹ǚ础
【二】【疏】躬父I羊，而子C之。尾生以女子槠冢抱梁而死。此皆守信而致其患也。
【三】【疏】U焦廉，遭子I之，抱淞⑶而死。申子，xI公太子申生也，遭姬之y，枉被r，不自申理，自O而死矣。《U子立乾》司R云：U子，名焦，周末人，@r君不仕，袷叨食。子之，^曰：「何椴皇耸车？」答曰：「o可仕者。」子曰：「@r君不食其，浩湔不`其土。今子浩渚，其土，食其蔬，何志行之相`乎？」U焦遂其蔬而I死。n外魍。又云：槁洛水之上也。《僮樱ǘ）自理》一本理作俚。本又作申子自埋。或云：^申徒狄抱Y之河也。一本作申子不自理，^申生也。
【四】【疏】孔子耽}E，v聘，其母RK，孔子不。姓匡，名章，R人也，G其父，其父不模被父憎嫌，遂游他邑，亦耽仁x，Wx忘w，其父RK而章不。此皆溺仁x，有斯^矣。《孔子不母》李云：未。《匡子不父》司R云：匡子，名章，R人，G其父，楦杆逐，K身不父。案此事孟子。◎R文曰：疑父母二字互易。
【五】【注】此章言尚（三）行t行C，F士t士危故蔑行v士以全其龋然後行高而士F耳。自比干已下，匡子已上，皆橹倚帕而遭其，斯皆古昔相鳎下世Z之也。是以忠\之士，廉信之人，正其言以G君，必其行以事主，莫不遭罹其患，服钠溲辏榈乐人深宜戒慎也。《所鳌氛７础＃ㄒ唬┦赖绿帽旧曜伲文亦作佟＃ǘ）世德堂本子下有不字。（三）w本尚作上。
o足於知和曰：「人卒未有不d名就利者。彼富t人w之，wt下之，下tF之。夫下F者，所以L生安w芬庵道也。今子o意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不忘邪？」【一】
【一】【疏】o足，^婪之人，不止足者也。知和，^w知中和之道，守分清廉之人也。假O二人以明廉之福也。o足云：「世人卒竟未有不d起名u而木屠者。若富t人w之，wtt下而尊F之。夫得人t下尊F者，tf其情，m其性，w|安而L垡印Ｗ营o富F之意乎？檫\知〔不〕足不求邪？樾囊饽苤，力不能行，故推於正理，志念不忘，以遣求之心而不取邪？」《o足》一本作o知。《t下》遐嫁反。下同。《芬狻芬袈濉Ｏ峦。《知不》音智。下知\同。◎c藩案意，Z~也，x若抑。抑意古字通。ZW而篇抑c之c，h石抑作意。墨子明鬼篇M女橹c，意U橹c。皆其C。《故推正不忘邪》（疏）忘，或作妄，言君臣但推ふ道不忘，故不用富F邪？橹橇Σ蛔悖故不用邪？
知和曰：「今夫此人以榕c己同r而生，同l而者，以榉蚪^俗^世之士焉；是o主正，所以[古今之r，是非之分也，c俗化【一】。世去至重，至尊，以槠渌橐玻淮似渌以L生安w芬庵道，不亦h乎【二】！K怛之疾，恬愉之安，不O於w；怵惕之恐，欣字喜，不O於心【三】；知槎不知所以椋是以F樘熳樱富有天下，而不免於患也【四】。」
【一】【疏】此人，^富F之人也。俗人，^o知，利情切，cF人同r而生，共富人同l而住者，q⒓槌^流俗，^越世人；r己之自享於富F乎！斯乃Ｓ拗人，刃o主，不履正道，不X古今之r代，不察是非之涯分，而cm俗，S末而w化者也，M能R福之w趣者哉！《^世之士焉》言人心易樱但人ct人俱生，便自^^於世人，rH自楦毁F者乎！
【二】【疏】至重，生也。至尊，道也。流俗之人，捐生背道，其所槊渴氯缢梗其於L生之道，去之h矣。
【三】【疏】K怛，悲也。恬愉，芬病７虮废终撸K身外之事也，故不能O明於}|，照入於心`，而愚者妄橹也。《K》七感反。《怛》丹曷反。《之恐》丘勇反。
【四】【疏】檎撸有橐玻凰以檎撸o橐病５知殪队椋不知橹所以出自o橐病Ｈ缢怪人，mFfC，富四海，而不免於怵惕等患也。
o足曰：「夫富之於人，o所不利，F美究耍至人之所不得逮，t（一）人之所不能及【一】，b人之勇力而以橥，秉人之知\以槊鞑欤因人之德以橘t良，非享而廊艟父【二】。且夫色滋味葜於人，心不待W而分，w不待象而安之【三】。夫欲罕芫停固不待，此人之性也。天下m非我，孰能o之！【四】」
【一】【疏】F，M也。夫能F天下善美，M人g威菡撸其惟富F乎！故至德之人，t哲之士，亦不能h及也。《F美》F，qM也。《究恕芬荨１疽嘧荨Ｒ灰羲，究竟也。
【二】【疏】夫富F之人，人多依附，故勇者橹捍，智者橹\，德者橹助，m不R享邦，而威烙型君父焉，斯皆利致其然矣。《b人》音f。
【三】【疏】夫耳於，眼垤渡，口殪段叮威嘈菀赃m其情者，不待教W而心罚M服法象而身安乎？w性之然耳。
【四】【疏】夫欲之t就，褐t避，斯乃人物之常情，不待教而後橹（哉）〔者〕，故天下m非o足，lqo於此事者也！《欲骸趼贩础＃ㄒ唬┦赖绿帽举t作}。
知和曰：「知者之椋故右园傩眨不`其度，是以足而不，o以楣什磺蟆疽弧俊２蛔愎是笾，四而不自以樨；有N故o之，天下而不自以榱【二】。廉之，非以迫外也，反O之度【三】。樘熳佣不以F人，富有天下而不以蛉恕Ｓ其患，]其反，以楹於性，故o而不受也，非以要名u也。【四】蛩榈鄱雍，非仁天下也，不以美害生也；善卷S由得帝而不受，非o也，不以事害己。此皆就其利，o其害，而天下Qt焉，t可以有之，彼非以d名u也。【五】」
【一】【疏】夫知慧之人，物，故能施榕e樱以百姓心樾模百姓之，亦不`其法度也。刃闹林，所以不，o用o椋故不求不X也。
【二】【疏】四，q四方也。夫凡}^分，廉斯隔，是以四方，YG八O，不自X其婪，稳f乘，o於九五，而不自X其廉。
【三】【疏】O，照也。夫廉性，非^迫於外物也，而反照於刃模各A度量不同也。
【四】【疏】夫不以高F轵矜，不以X释嬲撸其幕迹n]害於真性故也。是以o大而不受，非^要求名u者也。《要名》一b反。
【五】【疏】雍，和也。夫唐虞之化，宇群推秸撸非有情於仁惠，不以美害生也；善卷S由被U而不受，非是C情於o，不以世事害己也。斯皆就其L生之利，o其篡s之害，故天下Q其t能，t可^有此避害之心，o彼d名之意。
o足曰：「必持其名，苦w^甘，sB以持生，t亦（一）久病Li而不死者也【一】。」
【一】【疏】必固⒂修M名u，苦其形w，^其甘美，FszB，矜持其生者，亦何乎久病固疾，Li不死，m生之日，q死之年！此o足之o，以y知和也。《Li》音厄，又踬u反。（一）I`引江南古藏本亦下有q字。
知和曰：「平楦＃有N楹φ撸物莫不然，而其甚者也【一】。今富人，耳I鼓`（一）a之，口殪镀c豢醪醴之味，以感其意，z忘其I，可^y矣【二】；炷珈恶T猓若重行而上（也）〔阪〕（二），可^苦矣【三】，而取慰（三），喽取竭，o居t溺，wtT，可^疾矣【四】；橛富就利，故M若堵耳而不知避，且T而不舍，可^辱矣【五】；e而o用，服膺而不舍，M心戚醮，求益而不止，可^n矣【六】；t疑?之\，外t畏寇I之害，戎鞘瑁外不敢行，可^畏矣【七】。此六者，天下之至害也，皆z忘而不知察，及其患至，求M性竭，我苑匆蝗罩o故而不可得也【八】。故^之名t不，求之利t不得，意w而此，不亦惑乎【九】！」
【一】【疏】夫平等被其福善，有N招其害者，天理自然也。物皆如是，而最甚也。
【二】【疏】椋Qm也。管a，笛之流也。夫富室之人，恣情淫勃，口爽醪醴，耳聒m商，取位心，|感印Ｐ灾昏爽，事I忘焉，o所X知，M非y也！《`》音管。本亦作管。《a》音。一本`a作?。《口椤房圄》础！c藩案椋快也。f文：椋口有所（快c）〔也〕（四）。w策膳之殪段海R桓公夜半不橐籽溃高注K曰：椋快也。荀子s辱篇彼臭之而o殪侗牵x殂唬云也。失之。《醪》力刀反。
【三】【疏】T猓q恳病７蜇欲既多，谝劾П祝心中烊，沈溺浚q如重上阪而行。此之委D，M非苦困也哉！《炷纭沸煲舻K，五代反，又粼反。食至咽臁Ｒ辉疲罕橐病！蚣沂栏冈唬横文食至咽欤未免以意通之。f文：奇欤非常也。P子方言：非常曰焓隆炷纾q言沉溺之深也。《於T狻否T，音，M也。下同。言畜不通之庖病！蛲跄O曰：文曰，T猓T音，M也。言畜不通之庖病０格T猓盛庖病Ｕ盐迥曜鹘窬^焉震T怒，杜注曰：T，盛也。楚ox}T不乎求索，王注曰：T，M也，楚人名M曰T。是T槭M之x，o└淖x也。《而上》r掌反。
【四】【疏】取以慰其心，T~威嘁越咔]，安of居t其w沈溺，wt克股，屿o困苦，M非疾也！《取慰》慰亦作畏。◎c藩案慰c蔚通。淮南m真篇五藏o蔚猓高注曰：蔚，病也。Q篇侏儒瞽，人之困慰者也，高注曰：慰，病也。是蔚慰二字，古通用。
【五】【疏】堵，也。夫欲富就利，情同壑壁，譬彼堵，版BM盈，心中浚婪不舍，不知避害，M非u辱耶！《不舍》音巍Ｏ峦。
【六】【疏】戚醮，酪病７蚍e而不散，T而不舍，求o足，烙眩（?）〔榷〕而之，M非n患！◎c藩案服膺而不舍，即上文T而不舍之x。服膺即{也。文xh高祖功臣有T膺而尚缺。（文x膺`作。李善注`以{依瑞，失之。古c膺同通用。康a保殷民，周a膺保民德，sm篇戎狄是膺，史〔〕建元以砗钫吣瓯礅咦。孟子滕文公篇戎狄是膺，音x曰：丁本膺作。）服膺之{膺，q伏Y之{Y，（史B生鞣Y下R七十N城，h作TY。）伏琴〔之〕{琴，（史魏世家中期{琴，索[曰：春秋後Z作伏琴。）茵伏〔之〕橐{也。（史酷吏魑L敢均茵也。又音子妙反。??伏，h作茵T。）《戚醮》在b反。李云，
【七】【疏】疑，恐也。，求也。匹夫o罪，谚灯渥铮故在家t恐求I\之模外行t畏寇IE`之害。是以舍院周回，起疏窗牵敞出韧猓硗怖郑不敢行。如此D辛，M非畏哉！《疑?》SI反，又曲I反。《戎鞘琛防钤疲褐仍眩疏外通，^O涫鼐摺
【八】【疏】六者，^y苦疾辱n畏也。，M也。天下至害，z忘不察，及其巨I忽至，性命啡唬平生求，一朝DM，所有，rK罄，欲反一日素，其可得之乎！《巍芬舻ぁ１净蜃魈I，音祁。◎家世父曰：文伪咀魈I，音祁，今案文非也。萎作（椋。史伍，崔注：伍，一作安。字通。h但字多作。Zx鞣倒叶已，P雄M精神於此。f文：但，裼也。是但自樘欢{榈。我苑匆蝗罩o故，q言但以反一日之o故。玉篇：危一也。一，q为也，c但字x亦近。
【九】【注】此章言知足者常足。，p@也。巨I既至，身非己有，之H，M有名利耶！而流俗之夫，倒置之甚，情p@於名利，心Q^於求，以此而言，M非大惑之甚也！《》音了，又~t反。理也。（一）wGh本`作管。（二）阪字依成疏改。I`引君房本作阪，c阪同。（三）君房本慰作辱。（四）也二字依策高注改。
f子集卷十上
s篇fΦ谌十【一】
【一】【文】以事名篇。
昔w文王喜ΓκAT而客三千N人，日夜相綮肚埃死者q百N人，好之不。如是三年，衰，T侯\之。【一】
【一】【疏】w惠王，名何，w武`王之子也。好χ士，B客三千，好o足。其衰敝，故T侯知其o道，共相\h，欲⒎ブ也。《w文王》司R云：惠文王也，名何，武`王子，後f子三百五十年。洞o云：周赧王十七年，w惠文王之元年。一云：案L淹苹菸耐跖cf子相值，恐彪之言`。《喜Α吩So反。下同。《AT》郭李音f，又古洽反。《好之》呼蠓础Ｏ峦。《o》於}反，又於W反。◎R文曰：今作不。
太子悝患之，募左右曰：「孰能f王之意止κ空撸n之千金。」左右曰：「f子能。」【一】
【一】【疏】悝，w太子名也。患其父喜好干戈，故欲千金以募f士。f子大t，能止σ病！躲Α房嗷胤矗太子名。◎俞樾曰：惠文王之後樾⒊赏醯ぃt此太子w不立。《募》音慕，又音铡！墩f王》如字，解也。又音。
太子乃使人以千金奉f子。f子弗受，c使者俱，往太子曰：「太子何以教周，n周千金？」
太子曰：「夫子明}，奉千金以恼摺７蜃痈ナ埽悝尚（一）何敢言！」【一】
【一】【疏】欲教我何事，乃n千金？既金多，故。太子曰：「（f）〔夫〕子t哲}明故，所以（于）〔千〕金以充模ㄜ）〔者〕之挪也。」《c使》所吏反。《以摹凡庞梅础Ｒ槐咀饕恼摺！虮R文曰：f者，今改正。今有者字。（一）I`引君房本尚作。
f子曰：「太子所欲用周者，欲^王之喜好也。使臣上f大王而逆王意，下不太子，t身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上f大王，下太子，w何求而不得也！」
太子曰：「然。吾王所，唯κ恳病！
f子曰：「Z。周善Α！
太子曰：「然吾王所κ浚皆蓬^突W垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy，王乃f之。今夫子必儒服而王，事必大逆。【一】」
【一】【疏】y如蓬，W毛突出，F楣冢垂下露面。曼胡之t，^屯抹~也。短後之衣，便於武事。_目怒眼，勇者之容，然K胸，故Zy。斯κ恐形服也。《上f》如字，又始J反。下同。《蓬》步公反。本或作●，同。《^》蓬^，^著兜w也。有毛，故如蓬。《突W》必刃反。司R本作e，云：ex轸W。《垂冠》⒂Y，故冠低A也。《曼胡》莫干反。司R云：曼胡之t，^to文理也。《短後之衣》楸沆妒乱病！恫_目》赤夷赤真二反。《Zy》如字。Dy也；勇士夥e於心胸，言不流利也。又乃旦反，既怒而Z，槿怂畏y。司R云：f相粢病！赌苏f》音。下大f同。
f子曰：「治Ψ。」治Ψ三日，乃太子。太子乃c王，王白刃待之。f子入殿T不，王不拜。【一】王曰：「子欲何以教寡人，使太子先【二】？」
【一】【疏】夫自得者，o中模故不走也。《c》t遍反。下σ同。又如字。《王》一本作f，同。土活反。
【二】【疏】汝欲用何g以教G於我，而使太子先言於我乎？
曰：「臣大王喜Γ故以σ王。」
王曰：「子之何能禁制？」
曰：「臣之Γ十步一人，千里不留行。」
王大之，曰：「天下o骋樱　埂疽弧
【一】【疏】其κ步⒁蝗耍一去千里，行不留住，J快如是，有澈酰　肚Ю锊涣粜小匪抉R云：十步c一人相簦m⒅，故千里不留於行也。◎俞樾曰：十步之龋m⒁蝗耍tv千里之h，所⒍嘁樱而h不缺，所o险撸是^十步一人，千里不留行，O言其χ利也。行以ρ裕非以人言，下文所^行以秋冬是也。司R云，十步c一人相糨m⒅，故千里不留於行也。未得其x。
f子曰：「夫φ撸示之以，_之以利，後之以l，先之以至。得之【一】。」
【一】【疏】夫φ叩酪玻是以忘己心，_通利物，感而後，C照物先，f子之用σ病
王曰：「夫子休就舍，待命令（一）O蛘夫子【一】。」
【一】【疏】~旨清h，感油跣模故令休息，屈就^舍，待O颍然後邀延也。（一）君房本o令字。
王乃校κ科呷眨死者六十N人，得五六人，使奉於殿下，乃召f子。王曰：「今日使士敦Α疽弧俊！
【一】【疏】敦，嘁病Ｔκ浚使考校敦嘁远倭印！赌诵！匪抉R云：考校取其僬咭病Ｐ＃本或作教。《士敦》如字。司R云：敦，嘁玻使用ο嘟匾病Ｒ灰舳』胤础！蚣沂栏冈唬横文引司R云，敦，嘁病Ｔ使用ο艚嘁病ＺL{王事敦我，敦，q投S也。{敦商之旅，敦，治也。敦即治χ意。f文：敦，怒也，一曰l何也。l何，q言莫我何，亦即上啾容^之意。上啾容^，故怒也。
f子曰：「望之久矣【一】。」
【一】【疏】企望日久，早之。
王曰：「夫子所御杖，L短何如？」
曰：「臣之所奉皆可。【一】然臣有三Γ唯王所用，先言而後。」
【一】【疏】御，用也。^f可Γ故之。《御杖》直亮反。《所奉》司R本作所奏。
王曰：「三Α！
曰：「有天子Γ有T侯Γ有庶人Γㄒ唬。」（一）高山寺本三ψ稚暇有之字。
王曰：「天子之何如？」
曰：「天子之Γ以燕G石城殇h，R岱殄【一】，x魏（一）榧梗周宋殓【二】，n魏（二）A【三】；包以四夷，裹以四r【四】；@以渤海，б猿Ｉ健疚濉浚恢埔晕逍校以刑德【六】；_以，持以春夏，行以秋冬【七】。此Γ直之o前，e之o上，案之o下，\之o旁，上Q浮，下^地o。此σ挥茫匡T侯，天下服矣【八】。此天子之σ病！
【一】【疏】h，Χ艘病ｅ，刃也。燕G，在燕，石城，塞外山；此地居北，以h。R岱岳在|，θ幸病！堆唷芬。《G》燕G，地名，在燕。《石城》在塞外。《》五各反。司R云：θ幸病Ｒ辉疲Χ也。
【二】【疏】，h也。x魏二近乎w地，故以榧挂病Ｖ芩味近南，故以榄h也。《》音淫。三n云：徒感反，口也。徐徒南反，又徒各反，^G也。司R云：珥也。
【三】【疏】e，把也。n魏二在w之西，故以榘岩病！A》古f反。司R云：把也。一本作e，同。一云：，亩向背；e，亩向刃也。
【四】【疏】阉囊囊缘赖拢四r以生化。《裹以》音果。
【五】【疏】渤海，嬷抟病３Ｉ剑北岳也。造化之中，以山海其地也。
【六】【疏】五行，金木水火土。刑，刑P；德，德化也。以此五行，匡制寰宇，其刑德，以御群生。
【七】【疏】夫_V，春夏S持，秋冬C，自然之道也。《行以秋冬》S天道以行止也。
【八】【疏】夫以道Γto所不包。故上下旁通，莫能K者；浮地o，M足言哉！既以造化楣Γ故o不服也。（一）（二）高山寺本魏作l。
文王芒然自失【一】，曰：「T侯之何如？」
【一】【疏】夫才小大，不相承I，故芒然若涉海，失其所^，魏惠王之韶芬病！睹⑷弧纺反。
曰：「T侯之Γ以知勇士殇h，以清廉士殄，以t良士榧梗以忠}士殓，以豪桀士A（一）。此Γ直之亦o前，e之亦o上，案之亦o下，\之亦o旁；上法A天以三光，下法方地以四r，中和民意以安四l【一】。此σ挥茫如雷霆之震也，四封之龋o不e服而木命者矣。此T侯之σ病径】。」
【一】【疏】四l，q四方也。夫能法象天地而知f物之情，^T侯所以楫也。但能依用此Χ御於邦，亦宇o场
【二】【疏】易以震卦橹T侯，故雷霆橹T侯之σ病＃ㄒ唬┶wGh本t良作t}，世德堂本及w本忠}作忠伲世德堂本豪桀作豪堋
王曰：「庶人之何如？」
曰：「庶人之Γ蓬^突W垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy。相綮肚埃上仡iI，下Q肝肺。此庶人之Γo於Yu，一旦命已^矣，o所用於事。今大王有天子之位而好庶人之Γ臣`榇笸醣≈。」【一】
【一】【疏】f子雄q，冠^古今，故能f化w王，去其所好，而Y旨w，在於此矣。《肝肺》芳U反。《`椤酚畏础
王乃慷上殿。宰人上食，王三h之【一】。f子曰：「大王安坐定猓κ乱旬奏矣。」
【一】【疏】h，@也。王X己非，深M海命f子上殿以展愧情，@食三周，不能安坐，饧毙浚M湍茆负酰　抖上》r掌反。下同。《三h》如字。又音患，@也。x而愧，@（）〔〕（一）三周，不能坐食。（一）字依世德堂本改。
於是文王不出m三月，κ拷苑榔涮也（一）【一】。
【一】【疏】不褪苜p，故恨而致死也。《服馈锋臼婪础Ｋ抉R云：忿不Y，皆自⒁病＃ㄒ唬└呱剿卤炯熬碜颖痉榔涮也K作伏榔涮矣。
s篇O父第三十一【一】
【一】【文】以人名篇。
孔子[乎l帷之林，休坐乎杏之上。弟子x，孔子L歌鼓琴，奏曲未半【一】。
【一】【疏】l，黑也。尼父游行天下，xv，r於江I，休息林[。其林d茂，蔽日沈，布~垂l，又如帷幕，故^之l帷之林也。，芍兄高也。其多杏，^之杏也。琴者，和也，可以和心B性，故奏之。《l帷》司R云：黑林名也。本或作惟。《杏》司R云：芍懈咛也。李云：名。
有O父者，下船而恚（一）眉交（二）白，被揄袂，行原以上，距而止，左手膝，右手持U以。曲K而招子子路，二人俱Α疽弧俊
【一】【疏】O父，越相范蠡也；o佐越王句`，平鞘掠，乃乘扁舟，游三江五湖，易姓名，曰O父，即屈原所逢者也。既而海至R，曰|夷子；至，曰白先生；至陶，曰朱公。晦Ew光，Sr化，仍z大夫N云。揄，]也。袂，袖也。原，高平也。距，至也。W眉交白，壅咧容；散o冠，野人之貌。於是b望平原，以手]袂，至於高，S舟而止，（拓）〔托〕U抱膝，以琴歌也。《有O父者》音甫，取~父也。一云是范蠡。元嘉本作有O者父，t如字。《眉》本亦作P眉。《交白》如字。李云：俱也。一本作皎。《揄》音b，又音俞，又褚由反，^垂手衣榷行也。李音投，投，]也。又士由反。《袂》面世反，李音芮。《以上》r掌反。《距》李云：距，至也。（一）wGh本作W。（二）I`引君房本交作皎。
客指孔子曰：「彼何檎咭病疽弧浚俊
【一】【疏】仲尼是何爵命之人。
子路υ唬骸隔之君子也【一】」
【一】【疏】答云是t人君子也。
客其族。子路υ唬骸缸蹇资稀疽弧俊！
【一】【疏】其氏族，答云姓孔。
客曰：「孔氏者何治也【一】？」
【一】【疏】又孔氏以何法g理其身。
子路未，子υ唬骸缚资险撸性服忠信，身行仁x，Y罚x人，上以忠於世主，下以化於R民，⒁岳天下，此孔氏之所治也。【一】」
【一】【疏】率姓t和，服行}E，修Y罚x人，忠\事君，化物R等，⒂利群品，此孔氏之心乎！《Y》如字。本又作，音敕。《下以化R民》李云：R，等也。S慎云：R等之民也。如淳云：R民，q平民。元嘉本作化於R民後。（句如）〔向本〕（一）o於字。（一）世德堂本句作向，如楸咀种`。
又曰：「有土之君c？」
子曰：「非也。」
「侯王之佐c？」
子曰：「非也。」【一】
【一】【疏】槭怯忻┩廖宓戎君？槭峭鹾钶o佐卿相乎？皆答云非也。【文】《君c》音N。下同。
客乃笑而，行言曰：「仁t仁矣，恐不免其身；苦心谛我晕Ｆ湔妗韬簦h哉其分於道也！【一】」
【一】【疏】夫诳嘈男危危忘真性，偏行仁壅撸去本迢r而分x於玄道也，是以嗤笑徘徊，韬U之也。《以危》危，或作巍！镀浞帧啡缱帧１居肿鹘椋音界。司R云：x也。◎c藩案分文作介，音界，是也。`介作●，俗分作●，二形相似，往往溷y。f三十年Y梁髦苤分子也。文：分，本作介。h杜周踢M退之分，古注：分，或作介。是其C。◎藩又案界c介古字通。hP雄鹘纾幔〔堋常ㄒ唬╆抵穰侯而代之，文x界作介。史x世家曰介山，mh郡志作界山。春秋繁露立元神（碑）〔篇〕（二）介障U阻，淮南[冥篇介作界。（一）茏忠h改。（二）篇字依春秋繁露改。
子，罂鬃印？鬃油魄俣起曰：「其}人c！」乃下求之，至於膳希方⒄而引其船，孔子，l而立。孔子反走，再拜而M。【一】
【一】【疏】，镆病７醋咔斑M，是虔敬之容也。《杖》直亮反。《》女居反。司R云：镆玻音N。《l而》香亮反。或作唬同。
客曰：「子⒑吻螅俊
孔子曰：「曩者先生有w言而去，丘不肖，未知所^，`待（一）於下L，幸咳唾之音以卒相丘也【一】！」
【一】【疏】曩，向也。w言，N也。卒，K也。相，助也。向者先生有清言N，丘不敏，未R所由之故。`下L，庶承謦，卒用此言，助丘不逮。《w言》q先言也。◎俞樾曰：楚o九章款秋冬之wL，王注曰：w，N也。王篇曰：其wN以家。是wcN同x。w言者，N言也。先生之言未而去，是有不M之言，故曰w言。文曰：q先言也。非是。《`待》待，或作侍。《咳》苦代反。《唾》吐P反。《相丘》息亮反。（一）I`引君房本待作侍。
客曰：「嘻！甚矣子之好W也！」
孔子再拜而起曰：「丘少而W，以至於今，六十九q矣，o所得至教，敢不心！」【一】
【一】【疏】嘻，笑也。丘少年已恚W仁x，逮乎耆艾，未至道，所以恭虔恪心矣。《曰嘻》香其反。《之好》呼蠓础Ｏ峦。《丘少》召反。下同。
客曰：「同相模同相，固天之理也。吾吾之所有而子之所以【一】。子之所以者，人事也。天子T侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者x位而y莫大焉。官治其，人n（一）其事，乃o所陵【二】。故田荒室露，衣食不足，徵x不伲妻妾不和，L少o序，庶人之n也【三】；能不偃危官事不治，行不清白，群下荒怠，功美不有，爵不持，大夫之n也【四】；廷（二）o忠臣，家昏y，工（三）技不巧，不美，春秋後，不天子，T侯之n也【五】；不和，寒暑不r，以庶物，T侯暴y，擅相攘伐，以民人，Y凡还，用FT，人不，百姓淫y，天子有司之n也【六】。今子既上o君侯有司之荻下o大臣事之官，而擅Y罚x人，以化R民，不（四）泰多事乎【七】！
【一】【疏】夫虎[LY，d布，自然之理也，固其然乎！是以O父大t，宣尼至}，t}相感，斯同相也。故吾之所有方外之道，I子之所以方戎I也。《而子之所以》，I也。司R云：，理也。
【二】【疏】陵，亦y也。夫人之事，抑乃多端，切要而言，o^此四者。若四者守位，乃教治盛美，若上下相冒，ty莫大焉。是以百官各司其，庶人自n其眨不相陵y，斯不易之道者也。《正治》直吏反。下官事不治同。
【三】【疏】田荒，屋室漏露，追徵x，不相S伲妻妾既失尊卑，L幼曾o次序，庶人之n患也。◎c藩案荒露，^荒÷丁７窖栽唬郝叮∫病９疟净蜃髀罚路露古通用。淮南臣道篇路者也，王念O曰：路，q羸v也。亦通作潞。秦策士民潞病，高注云：潞，羸也。皆c×x相近。孟子滕文公篇是率天下而路也，w注云：是率天下之人以羸路也。《不佟芬T。《L少》丁丈反。後遇L同。
【四】【疏】任不伲物詹焕恚百姓荒y，四民不勤，大夫之n也。《不佟芬羯。《行不》下孟反。
【五】【疏】陪臣不忠，苞茅不，春秋盟，落朋之後，五等之n也。《工技》其_反。◎R文曰：今作技。《》，或作x。《春秋後》朝P不及等比也。
【六】【疏】攘，除也。不{，日r愆度，兵戈荐起，f物夭，三公九卿之n也。《不》音敕。
【七】【疏】上非天子T侯，下非宰o卿相，而擅修Y罚x袢，教化n生，正R群物，乃是多事之人。《不泰》本又作大，音同。徐敕佐反。後同。（一）高山寺本n作。（二）高山寺本廷作朝。（三）世德堂本工作，此w依文改。（四）高山寺本不下有亦字。
且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，^之ǎ弧疽弧磕之而M之，^之佞【二】；希意道言，^之~【三】；不袷欠嵌言，^之【四】；好言人之海^之【五】；析交xH，^之\【六】；Qup我海ㄒ唬┤耍^之慝【七】；不裆品瘢扇蓊a（二）m，偷拔其所欲，^之U【八】。此八疵者，外以y人，纫身，君子不友，明君不臣【九】。所^四患者：好大事，更易常，以挂功名，^之叨【一０】；Ｖ擅事，侵人自用，^之【一一】；^不更，G愈甚，^之很【一二】；人同於己t可，不同於己（三），m善不善，^之矜【一三】。此四患也。能去八疵，o行四患，而始可教已。」
【一】【疏】ǎE也。非是己事而知之，^之叨E也。《八疵》祀知反。《之ā防钤疲褐^O也。
【二】【疏】M忠言，人不采，^之佞也。
【三】【疏】希望前人意舛н_其言，斯~也。《道言》音А
【四】【疏】苟且物，不是非，^之也。
【五】【疏】人之^，好P≈。
【六】【疏】人有H情交故，m欲x而析之，斯\害也。
【七】【疏】c己H者，m憾（e）〔u〕（四）；c己疏者，m善而В灰运乖p危好人，可^慝之人也。《Qu》音N。《以　费a~反。《喝恕趼贩础Ｏ峦。《之慝》他得反。
【八】【疏】否，阂病Ｉ憾，山匀菁{，和色，偷拔其意之所欲，S而佞之，斯Uv之人也。《善否》悲美反，阂病Ｓ址骄欧础！扇蓊am》善航匀荩貌{m也。a，或作。
【九】【疏】外t惑y於百姓，t§兑簧恚是以君子不c橛雅螅明君不槌甲粢病
【一０】【疏】伺候安危，I大事，改之H，建立功名，^叨E之人也。《以挂》音卦，e也。又音圭。《之叨》吐刀反。
【一一】【疏】事己擅，自用陵人，^之也。
【一二】【疏】有^不改，G增，很戾之人。《很》胡┓础！c藩案f文：很，言不囊病Ｒ葜法篇愎很遂^者曰刺。荀子成相篇愎很遂^不肯悔。
【一三】【疏】物同乎己，m憾善，物乎己，m善而海^之矜夸之人。《能去》起渭啊＃ㄒ唬╆I`引君房本鹤鞯隆＃ǘ）wGh本a作，高山寺本道藏本K同。（三）高山寺本己下有t字。（四）u字依⑽牡溲a正本改。
孔子愀然而U，再拜而起曰：「丘再逐於，削E於l，伐潇端危於蔡。丘不知所失，而x此四r者何也？」【一】
【一】【疏】愀然，M竦貌也。罹（x），遭也。丘o罪失而遭罹四r。未悟前旨，故l此疑。《愀然》在九反，又七小反。
客⑷蛔容曰：「甚矣子之y悟也！人有畏影痕E而去之走者，e足愈刀E愈多，走愈疾而影不x身（一），自以樯羞t，疾走不休，^力而死。不知以休影，o以息E，愚亦甚矣！子仁x之g，察同之H，^屿o之，m受c之度，理好褐情，和喜怒之，而嘴恫幻庖印疽弧俊Ｖ而身，慎守其真，以物c人，to所累矣【二】。今不之身而求之人（二），不亦外乎【三】！」
【一】【疏】留停仁x之g以招T徒，伺察同之H以候C宜，^屿o之，其e，m受c之度，望著功名，理好褐情，而是非蹋和喜怒之，用檫_道，以己d人，矜C天性，近於不免也。《yZ》~反。下同。本或作悟。◎R文曰：今作y悟。《愈怠芬羲贰！恫浑x》力智反。
【二】【疏】慎形w，修守真性，所有功名，w人物，t物我俱全，故o患累也。
【三】【疏】不能其身而求之他人者，M非疏外乎！（一）高山寺本x下o身字。（二）高山寺本作今不身而求之於人。
孔子愀然【一】曰：「何^真？」
【一】【疏】自竦也。
客曰：「真者，精\之至也。不精不\，不能尤恕疽弧俊９哭者m悲（一）不哀，怒者m啦煌，H者m笑不和。真悲o而哀，真怒未l（二）而威，真H未（三）笑而和。真在日撸神屿锻猓是所以F真也。其用於人理也，事Ht慈孝，事君t忠，酒tg罚t悲哀。【二】忠以功橹鳎酒以橹鳎室园橹鳎事H以m橹鳎功成之美，o一其E矣【三】。事H以m，不（四）所以矣；酒以罚不x其具矣；室园Вo其Y矣【四】。Y者，世俗之所橐玻徽嬲撸所以受於天也，自然不可易也【五】。故}人法天F真，不拘於俗【六】。愚者反此。不能法天而恤於人，不知F真，而受於俗，故不足【七】。惜哉，子之蚤湛於人（五）味晚大道也【八】！」
【一】【疏】夫真者不危精者不s，\者不C也。故C情涡哉撸不能屿度艘病
【二】【疏】夫道o不在，所在皆通，故施於人，有此四事。〔四事〕之x，（以）〔具〕列下文。《故》其丈反。下同。《g贰芬袈濉Ｏ峦。
【三】【疏】者，事之忠病９室怨橹鳎伙酒陶性情，故以橹鳌Ｊ且怨υ谄涿溃故不可一其事E也。
【四】【疏】此覆前四x者也。
【五】【疏】文之Y，世俗橹，真之性，A乎大素，自然而然，故不可改易也。
【六】【疏】法效自然，F真道，故不拘束於俗Y也。
【七】【疏】恤，n也。，F貌也。愚迷之人，反於}行，不能法自然而造m，F道德而逍b，翻湍缛耸露n]，m而wQ，徇物o，故心a不足也。《》如字，又音，^形槎Y也。司R云：，I也。◎c藩案司R本作。文x⒐蛛s注引司R云：I（）〔〕（六）也。I上o（）〔〕字，c文。
【八】【疏】惜孔子之雄才，久迷情於}E，耽人g之浮危不早於玄道。《蚤》音早。字亦作早。《湛》丁南反，下同。（一）高山寺本悲作疾。（二）又未l作不馈＃ㄈ）又未作不。（四）又下有其字。（五）世德堂本o人字。（六）射字依文x改。
孔子又再拜而起曰：「今者丘得遇也，若天幸然。先生不（一）羞而比之服役，而身教之。敢舍所在，因受I而卒W大道。」【一】
【一】【疏】尼父喜g，自嗟c幸，得逢O父，欣若登天。必其不ud，ぎ服勤役，庶殚T人，身A教授，舍所在，KW大道。《丘得^也》^得^失也。^，或作遇（二）。◎c藩案文^或作遇者是也。遇^形似，致易互，f前。《而比》如字，^H比狄病Ｓ峙志反。（一）高山寺本不下有樽帧＃ǘ）今作遇。
客曰：「吾之，可c往者c之，至於妙道；不可c往者，不知其道，慎勿c之，身乃o咎【一】。子勉之！吾去子矣，吾去子矣！」乃刺船而去，延g【二】。
【一】【疏】拿赃m悟橥也。妙道。真本也。知，分e也，若逢上智之士，可c言於妙本，若遇下根之人，不可Z其玄O，^C吐照。方乃o疵。
【二】【疏】戒s孔子，令其勉睢Ｑ泳止J之g。重言去子，殷勤砸病！赌舜獭菲咭喾础
Y，子路授，孔子不，待水波定，不音而後敢乘【一】。
【一】【疏】仲尼既人告以至道，故仰之甚，喜纸眩T人授，q不盼，船h波定，不镯，方敢乘。《波定》李云：^鹑绮ㄒ病０钢^船行故水波，去ht波定。
子路旁而曰：「由得橐劬靡樱未L夫子遇人如此其威也。f乘之主，千乘之君，夫子未L不分庭伉Y，夫子q有倨敖之容。今O父杖逆立，而夫子曲要磬折，言拜而，得o太甚乎？T人皆怪夫子矣，O人何以得此乎？【一】」
【一】【疏】天子f乘，T侯千乘。伉，σ病７痔庭中，相υOY，位望相似，oA降也。仲尼遇天子T侯，尚奄瓢粒一逢O父，MY曲腰，并受言~，必拜而，O父威溃遂至於此。孔丘重方外之道，子路是方戎人，故致@疑，旁而也。《旁》步浪反。《f乘》KC反。下同。《倨》音。《敖》五蠓础！肚要》一b反。《磬折》之O反。
孔子伏Y而U曰：「甚矣由之y化也！湛於Yx有g矣，而惚芍心至今未去【一】。M，吾Z汝！夫遇L不敬，失Y也；t（一）不尊，不仁也。彼非至人，不能下人，下人不精，不得其真，故L身。惜哉！不仁之於人也，莫大焉，而由擅之。【二】且道者，f物之所由也，庶物失之者死，得之者生，槭履嬷t。之t成。故道之所在，}人尊之。今O父之於道，可^有矣，吾敢不敬乎！【三】」
【一】【疏】湛著Yx，rg固久，嗟其鄙拙，故{YU之也。《湛於》湛，或作其。
【二】【疏】召由令前，示其M，夫遇L老不敬，t失於Yx；可F不尊，t心o仁邸Ｈ舴侵恋轮人，t不能使人t下；t下或不精\，t不造於玄O。不仁不郏乃≈基。惜哉仲由，Ｉ渺洞艘玻　断氯恕峰诩薹础Ｏ录白⑼。
【三】【注】此篇言o江海而f者，能下江海之士也。夫孔子之所放任，M直O父而已哉？⒅芰髁，旁通o外，p又，咸得M其所眩而F理致命，（因）〔固〕（二）所以橹寥酥道也。由，囊病Ｊ，也。夫道生f物，t^之道，故知庶牡蓝生。是以而得者t生而成，逆而失者t死而。物oFv，道在t尊。O父既其训溃孔子何能不敬耶！《而f》音e。《p》如挤础＃ㄒ唬└呱剿卤举t作F。（二）固字依世德堂本改。
s篇列R寇第三十二【一】
【一】【文】以人名篇。或o列字。
列R寇之R，中道而反，遇伯昏瞀人【一】。伯昏瞀人曰：「奚方而反【二】？」
【一】【疏】伯昏，楚之t士，曰伯昏瞀人，[者之徒也。R寇既刈樱又事伯昏，方欲mR，行於化道，自@行\，中路而，m逢瞀人，其所以。《瞀人》音茂，又音铡
【二】【疏】方，道也。奚，何也。汝行何道？欲往何方？其所由中T反意也。《奚方》李云：方，道也。
曰：「吾@焉【一】。」
【一】【疏】自X己非，@侄反，此略答前意。《吾@焉》李云：人感己即h@也。◎R文曰：f感作惑，。今音x作人感己即`道，故@也。此似有`。
曰：「汉躞@【一】？」
【一】【疏】重R寇於何事E而起@心。《汉酢芬酢
曰：「吾L食於十{（一）【一】，而五{先【二】。」
【一】【注】u{之家。《十{(水改食)》子祥反。本亦作{也。司R云：{(水改食)x曰{，十家Ku{也。
【二】【注】言其敬己。，z也。十{，^有十家u{也。列子因行渴，於逆旅十家u，而五家先z，睹其容^，起（@）〔敬〕（二）心，未能冥混，是以@忠病！段{(水改食)先》，z也，^十家中五家先z。王云，皆先M於己。（一）wGh本{(水改食)作{，下同。（二）敬字依注文改。
伯昏瞀人曰：「若是，t汝何轶@己【一】？」
【一】【疏】更@由，庶己失。
曰：「夫日\不解【一】，形成光【二】，以外人心【三】，使人p乎F老【四】，而?其所患【五】。夫{(水改食)人特槭掣之，〔o〕（一）多N之A，其槔也薄，其嘁草p，而q若是【六】，而r於f乘之主乎【七】！身陟而知M於事，彼⑷挝乙允露效我以功，吾是以@【八】。」
【一】【注】外自矜。自X刃智，未能医猓槲锼敬，是以@而w。《不解》音蟹。司R音懈。
【二】【注】e颖惚俣成光x也。《形》徒f反。郭云：便辟也。f文云：f也。《成光》司R云：形於衷，成光A也。《便辟》婢亦反。
【三】【注】其不足以服物。，便辟貌也。，服也。x容便辟，映晒馊A，用此外形，服人物。
【四】【注】若物由乎，t使人F老之情V也。《F老》^重R寇^於老人。
【五】【注】言以美形游铮t所患y生也。●，y也。未能混俗同m而槲髓迹使人敬F於己而p老人，良恐患方y生矣。《而?》子兮反，y也。◎R文曰：f作●，。今改正。卷韧。（二）
【六】【注】噍p利薄，可（三）o求於人。《槭场芬羲谩！囤A》音盈。
【七】【疏】特，也。A，利也。夫u{之人，有羹食樨，所盈之物，w亦不多。槔既薄，嘁喾侵兀尚能敬己，走I{，r在君王，喔呃厚，奔Y尊F，不亦宜乎！《f乘》KC反。
【八】【疏】夫君人者，位fC，威跨四海，故躬疲倦於邦，心M]於世事，t思t若渴以代己冢必⑷挝乙晕斩我以功，徇外龋逐瓮真。@之所由，具如是也。《而效》如字。本又作校，古孝反。（一）o字依I`引江南古藏本及文如海君房本a，成疏亦有o字。（二）●，●，f文作●。（三）wGh本o可字。
伯昏瞀人曰：「善哉^乎【一】！女己（一），人⒈Ｅ矣！【二】」
【一】【疏】汝能^察己身，知得剩嘉其自X，故U善哉。
【二】【注】苟不z形，t所在保。保者，聚守之^也。保，守也。汝安己身，不能忘我，q@形德，槲锼w，T人益，聚守之矣。《保女》司R云：保，附也。（一）I`引江南古藏本及李氏本俱音o。
o缀味往，t敉庵M矣【一】。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎U，立有g，不言而出【二】。
【一】【疏】o缀危^o多r也。俄之g，伯昏往R寇之所，m敉猓跣足升堂，益者多矣。《o住肪迂M反。
【二】【疏】敦，Q也。以杖柱U，其言f，倚立f久，忘言而w也。《敦杖》音D。司R云：Q也。《蹙之》子六反。
e者以告列子，列子提眨跣而走，暨乎T，曰：「先生既恚曾不l乎【一】？」
【一】【疏】e者，^通e客人也。R寇久立，不言而w，於是竦息M惕，不暇{眨跣足Y走，至T而（反）〔及〕。高人既恚庶蒙P艾，不L_l石，z而。\心J渴，有此固也。《e者》本亦作，同。必刃反。^通客之人。《跣而》先典反。《暨乎》其器反。《l》如字。司R本作U，云：置也。◎c藩案l，司R作U。lU，古同通用字。雅：U，，舍也。方言：l，，舍也。是lcU同。h殖髯于MlA鬻（t）〔〕曹之g，史作U者。（徐V曰：著，x音如A。）荀子Y篇大昏之未lR也，史Yl作U。史扁o魃U}y，徐V曰：一作l。皆其例。
曰：「已矣，吾固告汝曰人⒈Ｈ辏果保汝矣【一】。非汝能使人保汝，而汝不能使人o保汝也【二】，而焉用之感豫出也【三】！必且有感，u而本才（一），又o^也【四】。c汝[者又莫汝告也，彼所小言，M人毒也【五】。莫X莫悟，何相孰也【六】！巧者诙知者n，o能者o所求，食而敖[，若不M之舟，而敖[者也【七】。」
【一】【疏】已，止也。我已於先固告汝，汝不能w光晦E，必槲锼w依。今果汝T人M室，吾昔Z汝，非言。宜止所，o谵oM。◎c藩案保汝，^依汝也。僖二年左鞅ｌ赌媛茫杜注：保，依也。史周本o百姓阎，多亩保w焉。保w，^依w也。司R保楦剑附亦依也。王逸注七G曰：依，保也。
【二】【注】任平而化，to感o求，o感o求，乃不相保。@E於外，故槿吮Ｖ；未能忘德，故不能o守也。
【三】【注】先物施惠，惠不因彼，豫出t也。而，汝也。焉，何也。夫物我赏，亦何物砀屑海”赜C恚感而後，不陬A出端，先物施惠。《而焉》於虔反。
【四】【注】必⒂懈校tc本性右病u，右病１毓逃懈衅榷後起，率其本性，u而之，幺E匿端，有何Q^也！《u而本才》一本才作性。◎家世父曰：文，一本才作性。郭象注，必⒂懈校tc本性右病８姓呷诵模所感之〔者〕又出於感人心之心。雅b：u，作也。u而本才，^舍其本心之自然而作而致之。《又o^也》u本才以致求者，又非道德之^也。
【五】【注】巧入人樾⊙浴９踩晖[，行解相，唯事浮q巧之言，佞媚於人，M轼c毒，n能用道以告汝也！《小言》言不入道，故曰小言。《人毒》以其多患，故曰人毒。
【六】【疏】孰，l也。彼此迷T，o能X，o能悟，何l砸韵喔婧酰俊赌X莫悟何相孰也》彼不敢告汝，汝又不自X，何期相孰哉！王云：小言槎荆曾o告Z也。孰，l也。^l相H壅摺＜o告Z，此不相H壑至也。◎家世父曰：文引王云：孰，l也，^l相H垡病Ｒ汕f子本旨在蠲H壑意。f文：孰，食N也。孰食曰孰，假借樵之x。h本o其孰之，Zx魅找鼓畲酥潦胍玻u黝大王孰察之，古注：孰，也。言莫之X悟而K不自也。
【七】【注】夫o其能者，唯}人耳。^此以下，至於昆x，未有自忘其能而任人者也。夫物未L椋o用n冢而必以智巧困弊，唯}人然oS，泊忘心，譬彼舟，任\逍b。《而知》音智。《食而》一本作食而。《敖[》本又作遨，五刀反。下同。《若》芳Ψ础＃ㄒ唬┶wGh本作性，依郭注及成疏似均作性。
人也呻吟裘氏之地【一】。o三年而槿濉径】，河九里，杉叭族，使其弟墨【三】。儒墨相cq，其父助翟【四】。十年而自。其父糁曰：「使而子槟者予也。H胡（一）L其良，既榍锇刂矣【五】？」
【一】【注】呻吟，吟之^。《也》司R云：，名也。《呻》音申，^吟W之也。崔云：呻，b也。本或作呻吟。《裘氏》地名。崔云：裘，儒服也。《之地》崔本作之地蛇，云：地蛇者，山田荼N也。◎R文曰：宋本荼字空。
【二】【注】o，m也。呻吟，x也。裘氏，地名也。o，m也。人名，於裘地W，m三年而成儒道。《o》音支。郭李云：m也。言m三年而成也。司R云：巨移反，^神ov之也。
【三】【疏】三族，^父母妻族也。能使弟成於墨教也。《河九里》河那位恚乾，稻乓病！妒蛊涞苣》^使弟翟成墨也。
【四】【注】翟，弟名。翟，弟名也。儒t章文武，祖述蛩矗甚固吝，好多言。墨乃遵於禹道，勤好施。儒墨Te，志尚不同，各淌欠牵互相q，父h小海遂助於翟矣。
【五】【注】怨其父之助弟，故感激自，死而簦^己既能自化槿澹又化弟令墨，弟由己化而不能己，己以良而便怨死，精\之至，故榍锇刂。H，何不也。秋柏，拍疽病８讣戎翟，而恨之，由十年，感激自，仍綮陡福以申怨言云：「使汝子槟者，我之功力也。何不看我橘t良之而更朋助弟？我怨恨之甚，化楫物秋柏子，生於墓上。」亦有作垠字者，垠，冢也。云：「汝何不看我冢上，已化榍锇刂木而生也？」《H胡L其良》H，Z助也。胡，何也。良者，良人，斥也。言何不墓上，已化榍锇刂。良或作埃音浪，冢也。◎俞樾曰：文曰，良者良人，^也。此c下句之x不佟Ｓ衷疲良或作埃冢也。此f近之。埃q恳病氨?字，帝王篇以爸野是也。故恳嗟弥^之啊９茏佣鹊仄郭外橹土，c巴。外物篇胞有重，郭注曰：，空缫病Ｆ淞x亦相近。《而》t遍反。《令墨》力呈反。（一）I`引文成李三本胡俱作□。
夫造物者之笕艘玻不笃淙硕笃淙酥天【一】。彼故使彼。【二】夫人以己橛幸援於人以v其H【三】，R人之井者相垡病９试唤裰世皆也【四】。自是，有德者以不知也，而r有道者乎【五】！古者^之遁天之刑【六】。
【一】【注】自此以下，f子o也。夫e之功螅笃湫裕不笃橐病ＨtW之功，成性而已，M橹哉！造物者，自然之洪z也，而造物者o物也，能造化f物，故^之造物也。夫物之智能，A乎造化，非由而W成也。故假於W，o道自然，笃涮煨裕不笕斯σ病Ｊ侵翟有墨性，不木得。言我教，不亦乎！
【二】【注】彼有彼性，故使彼。彼翟（先）者〔先〕有墨性，故成墨，若率性素o，WK不成也。M唯墨翟，庶物皆然。
【三】【注】言自美其儒，^己能有eW之功，不知其性之自然也。夫有功以v物者，不避其H也，o其身以平（往）〔性〕（一）者，Fv不失其也。言自恃於己有W植之功，於常人，故pv其H而汝於父也。人之迷，而至於斯乎！
【四】【注】夫穿井所以通泉，吟所以通性。o泉to所穿，o性to所，而世皆忘其泉性之自然，徒R穿之末功，因欲矜而有之，不亦妄乎！夫土下有泉，人各有性，天也；穿之成井，W以成g者。人也。嗟乎！世人迷妄之甚，徒知穿W之末事，不悟泉性之自然，而矜之以榧汗φ撸故世皆之流也。R人穿得井，行李汲而之，井主o水，垲^而休，f生之，故引椋ㄖI）〔喻〕。《相邸凡殴欠础Ｑ源┚之人，榧河性烊之功而埏者，不知泉之天然也。喻不知翟天然之墨而忿之。郏一音子晦反。
【五】【注】^之以W，父故能任其自而知，故o槠溟g也。^之迷，以榧赫\有德之人，氖侵後，忘知任物，不妥择妫rw道之人，M其功耶！《不知》音智，注同。◎家世父曰：彼故使彼，彼者，儒墨也。有儒墨矣，因而有儒墨之q立。夫儒墨之名，所以使之q也。既成乎儒墨之q，tF其同己者而v其己者，因其H也亦v之，唐渌q之而忘其受於天性之同也。知儒墨之榈乱宰允瞧涞拢^之不知德。所^德者，可而可之，然而然之。所^道者，o物不可，o物不然。◎俞樾曰：自是二字^句。若之自美其儒，是自是也。有德者已不知有此，有道者更o矣。故曰有德者以不知也，而r有道者乎！以x橐选９注所f，殊未明了。《W父》本或作久。
【六】【注】仍自然之能以榧汗φ撸逃天者也，故刑戮及之。不知物性自，矜榧汗φ撸逃遁天然之理也。既乖造化，故刑戮及之。《仍自》而C反。本又作J，同。（一）性字依世德堂本改。
}人安其所安，不安其所不安【一】；人安其所不安，不安其所安【二】。
【一】【注】夫}人o安o不安，百姓之心也。安，任也。任群生之性，不引物募海性之o者，不安之，故所以槁}人也。
【二】【注】所安相c，故所以楸人也。W己所不能，安其所不安也；不安其素分，不安其所安也。
f子曰：「知道易，勿言y【一】。知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也【二】；古之（一）人，天而不人【三】。」
【一】【疏】玄道冥，言象斯^，\知t易，忘言y。《道易》以豉反。
【二】【疏】妙悟玄道，o法可言，故於自然之境，m知至O而q存言q，斯未x於人矣。
【三】【注】知m落天地，未L_言以引物也，其至分而已。凸耪嫒耍知道之士，天然淳素，o腿饲椤！吨m》音智。《其》如字，也。（一）I`引君房本人上有至字。
朱漫W屠於支x益，吻Ы鹬家，三年技成而o所用其巧。【一】
【一】【注】事在於m，oF於h功。姓朱，名漫。姓支x，名益。，M也。罄千金之a，W之g，伏膺三q，其道方成，技m巧妙，卒o用。屠之事，於世稍稀，欲明涉人g，F在m中，苟不C，m大o益也。《朱》李音平，郭敷音反。徐敷耕反。◎c藩案文x景七命注引司R云：，普彭反。文I。《漫》末旦反，又末干反。司R云：朱漫，支x益，皆人姓名。◎c藩案文x景七命注引司R云：朱，姓也；漫，名也。益，人名也。c文小。◎俞樾曰：支x，}姓，f在人g世篇。朱，亦}姓。V十虞朱字注：f子有朱漫，郭注：朱，姓也。今象注o此文。《屠》音徒。《巍芬舻ぃM也。《千金之家》如字。本亦作Z，又作r，皆音嫁。《三》^句。崔云：用千金者三也。一本作三年，t上句至家^。◎R文曰：今作三年。《技成》其_反。
}人以必不必，故o兵【一】；人以不必必之，故多兵【二】；於兵，故行有求【三】。兵，恃之t亡【四】。
【一】【注】理m必然，q不必之，斯至矣，兵其安有！_道之士，S逐物情，理m必然，q不固蹋故o交也。
【二】【注】理m未必，抑而必之，各必其所，t乖逆生也。庸庶之，妄榉蹋理不必而固必之，既忤物情，t多乖矣。
【三】【注】物各性t足，足to求。心有求，故任於坦讨情也。《慎於兵》慎或作。◎R文曰：今慎作。
【四】【注】不得已而用之以恬矗ㄒ唬樯险撸未之亡也。不能大群命，而好乖逆物情者，t淄鑫矣。《恬》徒t反。《础吠悍础１疽嘧鞯。（一）wGh本醋鞯。
小夫之知，不x苞苴?【一】，敝精神乎蹇\【二】，而欲兼道（一）物，太一形。若是者，迷惑於宇宙，形累不知太初。【三】彼至人者，w精神乎o始而甘冥（二）乎o何有之l【四】。水流乎o形，l泄乎太清【五】。悲哉乎！汝橹在毫毛【六】，而不知大【七】！
【一】【注】苞苴以z，?┮，z之具，小知所殉。小夫，q匹夫也。苞苴，香草也。竿，竹也。夫搴芳草以相，折┮韵者，斯w俗中眨固非丈夫之所忍椤！吨知》音智。注及下橹同。《不x》力智反。《苞苴》子N反。司R云：苞苴，有苞裹也。《竿》音干。《》音。司R云：^竹，以相z，意庖病！兑赃z》唯季反。下同。
【二】【注】昏於小眨所得者\。好檫z，徇於小眨可^诰神於跛蹇\薄之事，不能[涉h矣。《敝精神》郭婢世反，一音必世反。
【三】【注】小夫之知，而欲兼物，涉h，志大神敝，形橹累，t迷惑而失致也。以蹇\之知，而欲兼群物，н_群生，望得空其形，合太一之玄道者，K不可也。此人迷於古今，形累於六合，何能照知太初之妙理耶！《道物》音АＷ⑼。◎R文曰：今作物。
【四】【疏】o始，妙本也。o何有之l，道境也。至德之人，佣常寂，m图道物，而神凝o始，故能和光混俗而a道l也。《甘冥》如字。本亦作瞑。又音眠。◎俞樾曰：文，冥如字。又云本亦作瞑，又音眠，闹。瞑眠，古今字。文xB生_旦不瞑，李善注曰：瞑，古眠字。是也。甘瞑即甘眠。徐o鬼篇O叔敖甘秉羽而郢人投兵，司R云：言叔敖安恬P以B德於R堂之上，折n於千里之外。此云甘瞑，彼云甘，其x一也，K^安恬P也。文x冥如字，失之。淮南子m真篇曰，甘瞑於溷街域，即本之此。
【五】【注】泊然o槎任其天行也。o以物，如水流行，Srm，不守形E。E不x本，故m樱al泄於太清之O也。《l泄》息列反。徐以世反。《泊然》步各反。
【六】【注】橹所得者。《悲哉乎》一本作悲哉悲哉。《椤酚畏础
【七】【注】任性大而至。苞苴竿，何毫毛！如斯\智，深可悲U。精神\薄，n知乎至寂之道耶！（一）wGh本作А＃ǘ）w本作瞑。
宋人有曹商者，樗瓮跏骨亍Ｆ渫也，得党耍煌跽f之，益百乘。【一】反於宋，f子曰：「夫Fi巷，困窘眨槁S馘者，商之所短也；一悟f乘之主而能百乘者，商之所L也【二】。」
【一】【疏】姓曹，名商，宋人也。樗钨韧跏骨兀Φ盟，秦王壑，遂n百乘。乘，R也。《宋王》司R云：偃王也。《使秦》所吏反。《怠匪主反。《乘》KC反。下同。《王f》音。
【二】【疏】窘，急也。言F困急，履以自供，i枯槁，^面S瘦而馘，之H，是商之所短也。一使秦，遂使秦王@悟，z百乘者??而，是商之智甸L也。以此自多，矜夸f子也。《i》於懈反。◎c藩案V雅：，居也。古^里中道橄铮亦^所居之宅橄铩V雅：i，?也（?，今通作居。）i巷，古字通。巷皆居也。故F或曰F巷。《窘》cE反，又巨反。《槁》苦老反，又C反。本亦作C，居表反。《》李云：槁，羸瘦貌。司R云：槁立也。《S馘》古@反，徐r璧反。雅云：@也。司R云：^面S熟也。◎俞樾曰：馘者，俘馘也，非所施於此。馘疑●之假字。f文?部，●，^痛也。S●，^^痛而色S。
f子曰：「秦王有病召t，破痤者得一乘，舐痔者得五乘，所治愈下，得愈多。子M治其痔邪，何得之多也？子行矣！【一】」
【一】【注】夫事下然後功高，功高然後重，故高h恬淡者zs也。辏痒岫灸[也。痔，下漏病也。f生L神俊悟，志尚清h，既而v此奇q以挫曹商。故郭注云，夫事下然後功高，功高然後重，高h恬淡者zs也。《秦王》司R云：惠王也。《痤》徂禾反。《舐》字又作?，食反。《痔》治o反。《愈下》本亦作俞，同。
哀公乎H曰：「吾以仲尼樨郑其有瘳乎【一】？」
【一】【疏】言仲尼有忠之德，欲命榍湎啵邦y病庶瘳差矣。《瘳》敕由反。
曰：「殆哉圾（一）乎仲尼【一】！方且羽而【二】，氖氯Ao，以支橹肌救】，忍性以民而不知不信【四】，受乎心，宰乎神，夫何足以上民【五】！彼宜女c【六】？予Uc【七】？`而可矣【八】。今使民xW危非所以民也，獒崾]，不若休之【九】。y治也【一０】。」
【一】【注】圾，危也。夫至人以民o榘病＝褚樨郑tz高E於f世，令於仁x而其毛彩，百姓既危，至人亦o以榘惨病４，近也。圾，危也。以舟E率物，物既失性，仲尼何以安也！《汲》~及反，又五D反，危也。《令》力呈反。下同。
【二】【注】凡言方且，皆^後世，（⑷唬〔氖隆常ǘ），非任真也。方⒇州o相廷，f代奔逐，修羽x，势湔嫘砸病
【三】【注】⒘钺崾乐氖抡o，而意趣M出也。}E既彰，令恼任事，情无oA，析派分流橐庵家病
【四】【注】後世人君，⒛街倌嶂遐，而遂忍性自C我耘R民，上下相，遂不自知也。後代人君，慕仲尼遐，安忍情性，用之R人，上下相，C吻黎，而不知已o信也。以A沃E教云n生，A承心`，宰割真性，用此居人之上，何足Q哉！《以》音示。下同。
【五】【注】今以上民，t後世百姓非直外形闹而已，乃以心神受而用之，不能妥缘渺扼w中也。後代百姓，非直外形闹，乃以心神受而用之，不能妥缘弥性，以此居民上，何足可安哉！《能汀贩鲇址础
【六】【注】彼，百姓也。女，哀公也。彼c女各自有所宜，相效t失真，此即今之。彼，百姓也。女，哀公也。百姓c汝各有所宜，若⑷晁宜c百姓，不可也。《女c》音N，又如字。下Uc同。《之》t遍反。
【七】【注】效彼非所以B己也。予，我也。U，B也。我c百姓怡B不同，譬如~B，升沈各，若以汝所Bl物，物我俱失也。
【八】【注】正不可也。以种Ee`行之，正不可也。◎家世父曰：彼宜汝c，言仲尼之道果有宜於汝者乎？予Uc，言⒋我以B者乎？周易序卦曰：U者，B也。以橐伺c而待B之，若^可以有瘳t`矣，意以哀公之所云可者`也。
【九】【注】明不^r也。x性，W畏ǎ不可教示黎民，]後世荒y，不如休止也。《x》力智反。
【一０】【注】治（不）〔之〕（三）t危故}人不治也。渭盒物，}人不治也。（一）wGh本世德堂本圾作汲，注同。文亦作汲。（二）氖露字依世德堂本改。（三）之字依世德堂本改。
施于人而不忘，非天布也【一】。商Z不X【二】，m以事（一）X之，神者弗X【三】。
【一】【注】布而R之，非c狗f物也。二x布生f物，M（）〔F〕恩也！《施於》始豉反。下注同。《而R》如字，又申志反。
【二】【注】r士君子乎！夫能施求螅商客尚不X理，r君子士人乎！《商Z》音古。
【三】【注】要能施惠，故於事不得不X，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也。施而不忘，未合天道。能施恩惠，於物事不得不X，樨求螅心神p忽不，百姓之情也。事之者，性情也。（一）世德堂本事作士。
橥庑陶撸金c木也【一】；刃陶撸优c^也【二】。宵人之x外刑者，金木（一）之【三】；x刃陶撸食之【四】。夫免乎外戎刑者，唯真人能之【五】。
【一】【注】金，^刀斧X；木，^捶楚桎梏。《》音。《唷芬粼健！虮R文曰：今反。《桎》之反。《梏》古毒反。?作X。《捶》之
【二】【注】o而，t外龋ǘ）o刑。
【三】【注】不由明坦之T者，^之宵人。宵，夜也。x，罹也。，也。惑之人，罹於W，身遭枷斧X之刑也。《宵人》王云：非明正之徒，^之宵夜之人也。◎俞樾曰：郭注曰，不由明坦之T者，^之宵人。文引王注云，非明正之徒，^之宵夜之人也。皆望文生x，未榇_b。宵人，q小人也。YW篇宵雅肄三，注曰：宵之言小也，小雅之三，^鹿Q、四牡、皇皇者A也。然t宵人樾∪耍q宵雅樾⊙乓印Ｗ忠嘧餍ぃ方言曰：（宵）〔肖〕（三），小也。史太史公自序申涡ひ樱徐V曰：肖，音h。hq衰微，x亦相近。文x江文通sw宵人重恩光，李善注引春秋演孔D曰：宵人之世多|寒。宋均曰：宵，q小也。此f得之。《（）〔●〕之》本又作，音信，也。◎R文曰：f文有o●，●俗字。
【四】【注】佣^分，t性於龋金木於外也。若不止分，t冉Y寒暑，食之也。
【五】【注】自非真人，未有能止其分者，故必外仁苄蹋但不大小耳。心若死灰，炔换`府，（也）（四）形同槁木，外不挂桎梏，唯真人哉！（一）世德堂本作，文同。（二）世德堂本外茸韧狻＃ㄈ）肖字依方言改。（四）也字依下句h。
孔子曰：「凡人心U於山川，y於知天；天q有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情【一】。故有貌愿而益，有L若不肖【二】，有（一）ざ_【三】，有远z，有而F【四】。故其就x若渴者，其去x若帷疚濉俊９示子h使之而^其忠，近使之而^其敬【六】，┦怪而^其能【七】，卒然焉而^其知【八】，急c之期而^其信【九】，委之以而^其仁【一０】，告之以危而^其【一一】，醉之以酒而^其龋s之以而^其色【一二】。九徵至，不肖人得矣【一三】。」
【一】【疏】人心y知，甚於山川，^於n昊。厚深之睿列在下文。
【二】【疏】愿，?真也。不肖，不似也。人有形如?真，而心益浮也；有心L者，形如不肖也。《愿》音。V雅云：?也。◎俞樾曰：益作溢。溢之言溢也。荀子不苟篇以溢人，是也。愿c溢。x正相反。《有L》丁丈反。《若不肖》外如L者，炔凰埔病
【三】【疏】ぃ急也。形躁急而心_理也。《有》王作慎。《ぁ芬舡h，又S沿反，徐音。三n云：急腹也。王云：研辨也，外慎研辨，常召|G。◎R文曰：今音x作音儇，裳凶志阕浴
【四】【注】言人情貌之反有如此者。z，也。F，急也。自有形如怨潭散z，亦有外形心仍昙币病！犊z》武半反，又武G反。李云：裕外如z也。《F》胡旦反，又音干，急也。一云：情貌相反。◎俞樾曰：z者，慢之假字；F者，悍之假字。而又惰慢，而又桀悍，故榍槊蚕喾匆病
【五】【注】但殡y知耳，未槭oE。人有就仁x如渴思水，稳柿x若崽踊穑m碗y知，未oE。〔徵〕（二）具列下文也。
【六】【疏】h使忠佞斯彰，咫步敬慢立明者也。
【七】【疏】O任使，察其（彼）〔技〕能。
【八】【疏】卒近Γ^其愿智。《卒然》寸忽反。《其知》音智。
【九】【疏】忽卒c期，^信契也。
【一０】【疏】仁者不。
【一一】【疏】告危亡，操。
【一二】【疏】至人酒不能昏法t，男女⒕樱操不易。《其取龋不正也。一云：^醉者喜A裙谝病Ｍ踉疲龋^凡椴徽也。龋或作t。◎俞樾曰：文曰，龋不正也。一云，^醉者喜A裙谝病Ｍ踉疲龋^凡椴徽也。然上文^其忠、^其敬云云，所^者皆e美德言之，此^其不正，t不矣。Tf皆非也。其云然蜃t，闹。t者，法t也。Z周（）〔Z〕（三）曰：威x有t。既醉之後，威x反反，威x兀是ot矣，故曰醉之以酒而^其t。周官人篇作醉之酒以^其恭，c此（意）〔文〕Z意相近。大戴Y文王官人篇作醉之以^其不失也，不失即^不失法t也。◎家世父曰：文，龋不正也。一云：^醉者喜A裙谝病Ｊ桥f（序）〔本〕皆作醉之以酒以^其取龋t。曰：酒孔嘉，S其令x。所^t也。
【一三】【注】君子易^，不肖y明。然其所以，^其所由，察其所安，搜之有T，亦可知也。九事徵，小人君子，厚貌深情，必o所避。《易^》以豉反。《搜之》所求反。（一）I`引江南古藏本作慎。（二）徵字依下文a。（三）Z字及下文字依T子平h改。
正考父一命而，再命而E，三命而俯，循而走，孰敢不！【一】如而夫者，一命而吴，再命而於上，三命而名T父，孰f唐S【二】！
【一】【注】言人不敢以不之事侮之。考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故正考父，t孔子十代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。曲循，K敬容O恭，卑退若此，l敢⒉卉之事而侮之也！《正考父》音甫。宋」之玄O，弗父何之曾O。《而》u矩反。《而E》力矩反。《三命》公士一命，大夫再命，卿三命。
【二】【注】而夫，^凡夫也。唐，^蛞玻辉S，^S由也。言而夫c考父者，l同於唐S之事也。而夫，鄙夫也。T父，伯叔也。凡夫V冕，一命t吴夸A，再命t援作舞，三命善R自高，下呼伯叔之名。然考父t夸各，格量倭樱l同唐蛟S由o槎U之L哉！《而夫》郭云：凡夫也。《吴》C貌。◎家世父曰：文，吴，C貌。疑此不槌C。方言：●、危L也；|R曰●，宋曰巍Ｕf文：，大也。亦通作巨，大也。吴，^自高大，轳之意，云C，非也。《孰f唐S》f，同也。唐，唐颍辉S，S由：皆崇者也。言考父c而夫，l同於唐S也。◎R文曰：f作f同也，今乃伪尽！蚣沂栏冈唬汗象注，唐^颍S^S由；言而夫c考父，l同於唐S之事。今按孰f唐Sc孰敢不ξ模言如而夫者，l知比同於唐S哉！郭注`。
\莫大乎德有心【一】而心有睫【二】，及其有睫也而纫，纫而∫印救】。凶德有五，中德槭住舅摹俊：沃^中德？中德也者，有以自好也而?其所不檎咭病疚濉俊
【一】【注】有心於榈拢非真德也。夫真德者，忽然自得而不知所以（德）〔得〕（一）也。役智]，有心榈拢此\害之甚也。
【二】【注】率心榈拢q之可耳；役心於眉睫之g，t我焉跻印！督蕖芬艚印！蛴衢性唬汗注曰，役心於眉睫之g，t我焉跻印Ｈ徽文言心有睫，非役心於眉睫之^，郭注非也。心有睫，^以心榻抟病Ｈ遂赌恐所不接，而以意度之，^其如是，是心有睫也。}人不逆p，不意不信，M如是乎？故曰\莫大乎德有心而心有睫。下文曰，及其有睫也而纫，纫而∫印Ｈt心有睫正纫之^。纫者，非^收返也，^不以目而以心也。後世儒者桃焕硪嗵煜率拢近乎心有睫矣。
【三】【注】乃欲探射幽[，以深槭拢t心c事俱∫印Ｂ市橐郏用心神於眼睫，]逐境，不知休止，致危∩跻印！短缴洹肥骋喾础
【四】【疏】^心耳眼舌鼻也。曰此五根，因此（德）〔得〕，^凶德也。五根主，中德椋o）心也。
【五】【注】?，訾也。夫自是而非彼，t攻之者非一，故樾资滓病Ｈ糁o自好之情，t恣f物之所是，所是各不自失，t天下皆思奉之矣。?，訾也。用心中所好者自以槭牵不同己檎喏ざ非之。以心中自是榈茫故曰中德。《自好》呼蠓础Ｗ⑼。《?》匹反，又芳反。郭云：訾也。《訾也》子反。《皆思奉之矣》本或作皆事也。（一）得字依道藏本改。
F有八O，_有三必，形有六府【一】。美髯L大邀勇敢，八者俱^人也，因以是F【二】。循，偃郑困畏不若人，三者俱通_【三】。知慧外通【四】，勇佣嘣埂疚濉浚仁x多（一）【六】。_生之情者傀【七】，_於知者肖（二）【八】；_大命者S，【九】_小命者遭【一０】。
【一】【疏】八O三必F_，q人身有六府也。列下文矣。
【二】【注】F於受役也。然天下未曾F於所短，而a以所L自困。美，恣媚也。髯，髭W也。L，高也。大，粗大也。眩多力；，妍A；勇，猛；敢，果Q也。N此八事，超^常人，（郏〔受〕（三）役既多，因以F困也。《美髯》人}反。《未曾》才能反。
【三】【注】循，杖物而行者也。偃郑不能俯陶咭病＠畏，怯弱者也。此三者既不以事任，乃⒔幼糁，故必_也。循，也，物他，不能自立也。偃郑仰首不能俯桃病＠畏，困苦〔怯〕忠病Ｓ写巳事不如a人，所在通_也。《偃帧缝墩煞础１疽嘧餮耄同。偃郑守分w一也。◎家世父曰，郭注，偃郑不能俯陶摺ａ文，偃郑守分w一也。疑偃之橘妊觯q言俯仰娜艘病４笱蓬nn，n外髯黝盎盎。央n亦一之D。◎c藩案循偃郑，也。（晏子春秋绕下。）循，因循也。偃，矢志也。之作●。●，早知也。（f文●字注。）《杖物》直亮反。
【四】【注】通外t以o崖其纫病Ｗ猿种腔壅瘴铮外通m境也。《知慧》音智。
【五】【注】怯而o，乃厚其身耳。雄健躁_，必招隙。《乃厚其身耳》元嘉本厚作後。一本作乃後ao怨也。
【六】【注】天下皆望其郏然壑t有不周矣，故多。仁xt不周，必有多也。
【七】【注】傀然，大恬解之貌也。《傀》郭、徐呼逊础Ｗ至止回反，云：ヒ病！短窠狻芬粜贰
【八】【注】肖，散也。注云：肖，散也；傀，恬解也。_悟之崖，真性照，傀然h解，oS僖病！鹅吨》音智。《者肖》音消。郭云：散也。◎王念O曰：郭象曰，傀然，大恬解之貌；肖，散也。案郭以傀榇螅是也，以肖獒散t非。方言曰：肖，小也。（V雅同。）肖c傀正相反，言任天t大，任智t小也。肖，q宵也。W宵雅肄三，注曰：宵之言小也。宵肖古同，故h刑法志肖字通作宵。史太史公自序申涡ひ樱徐V曰：肖，音h。hq衰微，x亦相近也。◎c藩案肖司R作胥。文xx`\初（l）〔去〕（四）郡注引司R云：傀x曰瑰，瑰，大也；情在故曰大也。胥，多智也。x`\S中x注（江文通sw注K（五））又引云：傀，大也，情在o，故曰大。文I。
【九】【注】泯然c化俱也。大命，大年。假如彭祖劭迹S而之，亦不其L久，以诳嘁病
【一０】【注】每在上住乃悟也。小命，小年也。遭，遇也。如子促g，所遇斯m，曾不介讯。（一）I`引⒌靡槐矩下有六者所以相刑也七字。（二）道藏本肖作消。（三）受字依注文改。（四）去字依文x改。（五）江文通等八字，因sw注o此文，h。
人有宋王者，a十乘，以其十乘稚f子【一】。
【一】【疏】a，c也。稚，後也。宋襄王r，有庸之人游宋，妄f宋王，a十乘，用此炫，排f周於己後，自矜物先也。《十乘》KC反。下同。《~》直吏反，又池夷反。李云：自而~f子也。◎R文曰：今作稚。◎c藩案稚亦也。（集：稚，尼切，自矜貌。）管子令篇工以雕文刻U相稚，尹知章注：稚，也。王引之x述云，dY篇稚且（在）〔狂〕（一），^既且狂也。（一）狂字依毛改。
f子曰：「河上有家恃而食者，其子]於Y，得千金之珠。其父^其子曰：『取石礤之！夫千金之珠，必在九重之Y而Ph下，子能得珠者，必遭其睡也。使P而寤，子尚奚微之有哉！』【一】今宋之深，非直九重之Y也；宋王之猛，非直P也；子能得者，必遭其睡也。使宋王而寤，子辇W粉夫！【二】」
【一】【疏】，J也。，蒿也。家J蒿楸。u以供食。，椎也。P，黑也，h下有千金之珠也。譬I得之人也。《》如字。，也。，荻蒿也。以檑味u之。本或作，音同。◎c藩案文x延年陶徵士C注引司R云：，蒿也，蒿楸　１碧n部、太平御[七百K引云：，蒿也，（御[作。）蒿楸『也。御[九百九十七又引云：，蒿也，，也，蒿椴。文I。《之》丁y反，^槌破之。R文曰：，f模ǘ危〔假〕，，今改正。《九重》直反。《P》力Y反。P，黑也。《h下》舾蟹础
【二】【注】夫取富F，必乎民望也，若镀嬲f，乘天衢，以肴酥髦心者，明主之所不受也，故如有所u，必有所，於斯民不`，L曰e之，以合f夫之望者，此三代所以直道而行之也。阎邑以感人主者，必〔得〕非常之p。而用左道，使其f佞媚君王，e於富F者，故有稚之容。亦何遭P睡得珠耶！N注意。《?》子兮反。f文作●。《粉夫》音符。《若丁綦悍础！L曰》七反。
或聘於f子【一】。f子其使曰：「子夫夼：酢径】？衣以文C，食以c叔（一），及其慷入於大R，m欲楣伲其可得乎【三】！」
【一】【疏】寓言，不明聘人姓氏族，故言或也。
【二】【疏】蓿B也。君王A前三月B牛祭宗R曰抟病！镀涫埂匪吏反。
【三】【注】飞者畏薅o聘，髑t生而●，此死生之情而各自也。c，草也。菽，豆也。摒BS（瞻）〔〕，R祭日求楣俨豢傻靡病r食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。f子清高，笑彼名利。《衣以》於既反。《食以》音嗣。《c叔》初俱反。c，草也。叔，大豆也。《大R》音太。《髑》音。《t》音恰！恫》毗人反。《●》子六反。（一）wGh本叔作菽。
f子⑺溃弟子欲厚葬之。f子曰：「吾以天地楣。以日月檫B璧，星辰橹榄^，f物辇V送。吾葬具M不湫埃亢我约哟耍　疽弧俊
【一】【疏】f子妙_玄道，逆旅形骸，故棺√斓兀z治x，珠^星辰，化三景，Y送湟印ｉT人厚葬，深乖造物也。《珠^》音祈，又音C。一音其既反。《V》音Y。本或作，子反。
弟子曰：「吾恐貘S之食夫子也。」
f子曰：「在上貘S食，在下橄N食，Z彼c此，何其偏也【一】！」
【一】【疏】S，|也。T人荷主深恩也，⒂厚葬，避其貘S，M知厚葬遭N！情好所Z，偏私之也。《S》以全反。《N》音恰！断》~_反。
以不平平，其平也不平【一】；以不徵徵，其徵也不徵【二】。明者唯橹使【三】，神者徵之【四】。夫明之不偕褚簿靡印疚濉浚而愚者恃其所入於人，其功外也，不亦悲乎【六】！
【一】【注】以一家之平平f物，未若任f物之自平也。o情cZ，委任均平，此真平也。若\情]，均平f物，（若）〔方〕欲起心，已不平矣。
【二】【注】徵，也。不因f物之自而欲以其所之，t必有不合矣。}人o心，有感t，此真也，若有心物，不能也。徵，也。
【三】【注】夫唐渌，受使多矣，安能使物哉！自炫其明，情於眨槲矧使，何能役人也！
【四】【注】唯任神然後能至，故o往不也。神者o心，寂然不樱能o不也。
【五】【注】明之所及，不^於形骸也，至toh近幽深，皆各自得。明t有心眨槲矧役，神乃o心，感o方。有心不及o心，存不及忘，格量可知也。
【六】【注】夫至t用l於彼而以藏於物，若恃其所，唐渥允牵m欲入人，其功外矣（一）。夫忘物者，槎不恃，功成不居。愚惑之徒，自唐溆茫叨人功，w入己身，m欲矜伐，其功外矣。迷（忘）〔妄〕如此，深可悲哉！（一）世德堂本作其功之外也。
f子集卷十下
s篇天下第三十三【一】
【一】【文】以x名篇。
天下之治方g者多矣，皆以其有椴豢杉右印疽弧俊９胖所^道g者，果汉踉凇疽弧浚吭唬骸o乎不在【三】。」曰：「神何由降？明何由出【四】？」「}有所生，王有所成【五】，皆原於一【六】。」
【一】【注】槠渌（一）有椋t真橐玻槠湔椋to橐樱又何加焉！方，道也。自已下，迄于蛩矗治道g，方法甚多，皆S有物之情，其所橹性，任群品之又玻曾不加之於分表，是以m教不教，m椴橐印
【二】【疏】上古三皇所行道g，S物任化，淳朴o椋此之方法，定在何？假O疑，l明深理也。《汉酢芬酢
【三】【疏】答曰：o樾道，所在有之，自古及今，o不遍。
【四】【注】神明由事感而後降出。神者，妙物之名；明者，智周榱x。若使通}道，今古有之，亦何诒松袢孙@明智，制w作芬物乎？
【五】【疏】夫凝玄道，物感所以Q生，}帝明王，功成所以降E，M徒然哉！
【六】【注】使物各推涓，抱一而已，o於外，斯}王所以生成也。原，本也。一，道。m徒奠`接物，混E和光，物不x真常，抱一而w本者也。（一）wGh本其所作以其。
不x於宗，^之天人。不x於精，^之神人。不x於真，^之至人。以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人。【一】以仁槎鳎以x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子。【二】以法榉郑以名楸恚以轵，以稽Q，其狄欢三四是也【三】，百官以此相X，以事槌！舅摹浚以衣食橹鳎蕃息畜藏【五】，老弱孤寡橐猓ㄒ唬，皆有以B，民之理也【六】。
【一】【注】凡此四名，一人耳，所自言之。冥宗契本，^之自然。淳粹不s，^之神妙。嶷然不假，^之至O。以自然樽冢上德楸荆玄道殚T，^於C兆，S物化者，^之}人。己上四人，只是一耳，S其功用，故有四名也。《不x》力智反。下注不x、x性、下章x於同。《兆於》本或作逃。
【二】【注】此四（者）〔名〕（二）之粗E，而t人君子之所服膺也。布仁惠槎桑施x理以裁非，\文樾惺祝芬粢院托裕慈照光乎九有，仁L扇乎八方，譬m蕙芳馨，香廪轨跺谶，可^t矣。《樾小废旅戏础Ｕ韧。《薰然》S云反，睾兔病４拊疲阂源热檐奥也。《之粗》七奴反。卷冉酝。
【三】【疏】稽，考也。操，桃病７ǘㄆ浞郑名表其，操其行，考Q其能。一二三四，即名法等是也。《以》本又作操，同。七曹反，宜也。《以稽》音u，考也。
【四】【疏】自蛩匆严拢置立百官，用此四法更相X次，君臣物眨遂以槌＃所^彝也。
【五】【疏】夫事之不可U者，耕也；}人之不可U者，衣食也。故以民楸荆民以食樘欤是以蕃滋生息，畜e藏φ撸皆B民之法。《蕃息》音。《畜》敕六反，又S六反。《藏》如字，又才浪反。
【六】【注】民理既然，故}t不逆。（一）高山寺本o橐舛字。（二）名字依wGh本改。
古之人其浜酢疽弧浚∨渖衩鳎醇天地，育f物，和天下【二】，杉鞍傩眨明於本担S於末度【三】，六通四辟（一），小大精粗，其\o乎不在【四】。其明而在刀日撸f法世髦史尚多有之【五】。其在於Y氛撸u之士|先生多能明之【六】。以道志，以道事，Y以道行，芬缘篮停易以道，春秋以道名分【七】。其瞪㈧短煜露O於中者，百家之Wr或Q而道之【八】。
【一】【注】古之人即向之四名也。B老哀弱，矜孤恤寡，五帝已下，溆兄焉。
【二】【疏】配，合也。夫}帝o心，因循品物，故能合神明之妙理，同天地之精醇，育宇戎黎元，和域中之群有。《醇》反。
【三】【注】本得鳎故末〔度〕（二）不x。本担仁x也。末度，名法也。夫}心慈育，恩覃黎庶，故能明仁x以崇本，S（法）名〔法〕以救末。◎家世父曰：天人、神人、至人、}人、君子，所奈蛉氩煌，而稽之名法度担以求B民之理，t固不能xf物，以不c民生榫；故曰明（乎）〔於〕本担S於末度。f子自〔明〕著之旨而微l其意如此。
【四】【注】所以洹＃V）〔辟〕，法也。大tx，小t群物，精t神智，粗t形像，通六合以遨[，法四r而化，SC\樱o所不在也。《四辟》婢亦反。本又作V。
【五】【注】其在刀榷可明者，m多有之，已疏外也。史者，春秋尚，皆古史也。刀日撸仁x名法等也。古f相鳎@明在世者，史籍，尚多有之。
【六】【注】能明其E耳，M所以E哉！u，邑名也。，也。|，笏也，亦插也。，大б病Ｏ壬，儒士也。言仁x名法布在六者，u之地儒服之人能明之也。《u》f由反，孔子父所封邑。
【七】【疏】道，_也，通也。夫道情志，道世事，Y道心行，返篮瓦m，易明卦兆，通_，春秋褒H，定其名分。《道志》音АＯ乱缘澜酝。《名分》扶反。
【八】【注】皆道古人之E耳，尚筒荒艹７Q。六之E，散在^中，L教所覃，不^A壤。百家T子，依稀五德，r头Qf，不能大同也。《尚汀贩鲇址础Ｏ抡虏屯。（一）wGh本辟作V。（二）度字依王叔岷fa。
天下大y【一】，t}不明【二】，道德不一【三】，天下多得一【四】察焉以自好【五】。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。【六】q百（一）家技也，皆有所L，r有所用【七】。m然，不不遍，一曲之士也【八】。判天地之美，析f物之理【九】，察古人之全，寡能潇短斓刂美，Q神明之容【一０】。是故嚷}外王之道，而不明，d而不l【一一】，天下之人各槠渌欲焉以自榉健１夫，百家往而不反，必不合矣！【一二】後世之W者，不幸不天地之，古人之大w【一三】，道g樘煜铝选疽凰摹俊
【一】【注】用其E而oy故也。淌仃E，故不升平。
【二】【注】能明其E，又未易也。w光晦E。《未易》以豉反。
【三】【注】百家穿。法教多端。
【四】【注】各信其偏而不能都e。宇W人，各所蹋偏得一g，M能弘通！《得一》偏得一g。
【五】【注】夫}人y百姓之大情而因橹制，故百姓寄情於所y而自忘其好海故c一世而得淡漠焉。yt反之，人恣其近好，家用典法，故政，家殊俗。不能恬淡忘，而每\心思察，S其情好而榻谭健！蹲院谩泛蠓础Ｗ⒓跋峦。◎王念O曰：郭象嗵煜露嗟靡榫洹ａ文曰，得一，偏得一g。案天下多得一察焉以自好，作一句x。下文云，天下之人各槠渌欲焉以自榉剑句法正c此同。一察，^察其一端而不知其全w。下文云，譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通，即所^一察也。若以一字上榫洌察字下榫洌t文不成x矣。◎俞樾曰：郭注嗵煜露嗟靡榫洌文曰，得一，偏得一g。王氏念O^天下多得一察焉以自好作一句x，一察，^察其一端而不知其全w。今案郭x文不成x，耐踝x。惟以一察椴炱湟欢耍x亦未安。察x殡H，一H，q一也。V雅b，H、K方，是Hc同x。得其一H，即得其一，正不知全w之^。察HK募缆，古音相同，故得通用耳。下文云，不不遍，一曲之士也，一Hc一曲，其x相近。◎家世父曰：一察，^察其一端，之以榈蓝因而好之。f注以天下多得一榫洌`。《好骸趼贩础！兜》本又作澹，徒悍础！赌》音莫。
【六】【疏】夫目能色，不能；鼻能香，不能辨味，各有所主，故不能相通也。
【七】【注】所L不同，不得常用。夫六五德，百家T，其於救世，各有所L，既未中道，故r有所U，q如鼻口有所不通也。《技》其_反。
【八】【注】故未足淙我病ｋm透饔兴L，而未能通周遍，斯乃偏僻之士，一之人，非A通合者也。《不遍》音遍。
【九】【注】各用其一曲，故析判。一曲之人，各唐僻，m著方g，不能道，故分散x淳和之美，x析f物通之理也。
【一０】【注】r一曲者乎！^察古昔全德之人，q（解）〔r〕能x之亭毒，Q神明之容貌，r一曲之人乎！《Q神》尺C反。下章同。
【一一】【注】全人y遇故也。玄}素王，纫病ｏw九五，外也。既而百家起，各私所，是非y，彼我，遂使出之道，塞而不明，d]而不泄也。
【一二】【疏】心之所欲，潭橹，即此欲心而榉叫g，一往逐物，曾不反本，欲求合理，其可得也！既乖物情，深可悲U！
【一三】【注】大w各w根抱一，t天地之也。幸，遇也。天地之，o橐玻还湃舜篌w，朴素也。言後世之人，偎布荆不o橹道，不遇淳朴之世。
【一四】【注】裂，分x也。道g流弊，遂各^其方，或以主物，t物x性以钠渖隙性命室印Ａ眩分x也。儒墨名法，百家Y\，各私所，咸率己情，道g，更相倍H，遂使n生措心o所，分x物性，此之由也。◎c藩案裂，依字作列。f文：列，分解也。易艮九二列其夤，管子五o篇、曾子天A篇大袂列。古分解字皆作列。f文：裂，N也。x各不同。今分列字皆作裂，而列但樾辛凶忠印！栋б印啡缱帧１净蜃剩息浪反。◎R文曰：今作室印＃ㄒ唬┦赖绿帽景僮饔小
不侈於後世，不靡於f物，不於刀取疽弧浚以K墨自C【二】而涫乐急【三】，古之道g有在於是者。墨翟禽滑其L而f之，橹大^，已之大循（一）【四】。作榉罚命之曰用；生不歌，死o服【五】。墨子奂胬而非Y【六】，其道不怒【七】；又好W而博，不【八】，不c先王同【九】，Ч胖Y贰疽唬啊俊
【一】【注】勤t瘁，故不也。侈，奢也。靡，也。，明也。教於後世，不S奢A，物我F，未（常）〔L〕_，既乖物性，教法不行，故（於）先王典Y不得@明於世也。《不侈》尺反，又尺氏反。《不》如字。崔本作。《t瘁》在醉反。
【二】【注】C，也。C，也。用仁x槔K墨，以勉其志行也。《自C》居表反。
【三】【注】勤而t有N，故（二）急有洹Ｊ兰闭撸^九百六水火之囊病Ｇ用，Ψe物，以涫乐凶募彪y也。
【四】【注】不投缺所能也。循，也。古之道g，禹治洪水，勤枯槁，其E尚在，故言有在於是者。姓禽，字滑，墨翟弟子也。墨翟（循）〔滑〕（三），性好勤，禹L教，深壑，榇说溃勤苦^甚，m周己身自，未堪教被於人矣。《墨翟》宋大夫，尚素。《禽滑》音骨，又舭朔础！夺》力之反，又音熙。禽滑，墨翟弟子也。不五帝三王之罚嫌其奢。《而f》音。下注同，後L而f皆同。《大^》音太，f敕佐反。後大^、大多、大少此。《大》，或作循。◎c藩案循，或作。f文：循，行也。注尚中候曰：循，。大魅正若循Bh，白虎通x引此，循作。c循，古同而通用也。《度》徒各反。
【五】【疏】非饭用，是墨子二篇名也。生不歌，故非罚死o服，故用，^o衣衾棺〉荣Y葬之服，言其F惜M也。《非饭用》墨子二篇名。
【六】【注】夫物不足，t以Y槭牵今墨子令百姓皆勤各有N，故以Y榉且病Ｆ锛郏利益群生，使各自足，故oY，以Y椋ㄖ）非也。《铩贩Ψ础！奂胬》化同己奂胬。《令百》力呈反。下同。
【七】【注】但自刻也。克己勤，故不怨怒於物也。
【八】【注】既自以槭牵t欲令f物皆同乎己也。墨子又好W，博通典，己既勤，欲物同之也。
【九】【注】先王t恣其群，然後同焉皆得而不知所以得也。
【一０】【注】嫌其侈靡。Yt文隆，t鼓羽毛，嫌其侈靡奢A，所以不用。（一）世德堂本循作。（二）世德堂本故作而。（三）滑字依覆宋本改。
S帝有咸池，蛴写笳拢舜有大韶，禹有大夏，有大C，文王有辟雍之罚武王周公作武【一】。古之识Y，Fv有x，上下有等，天子棺∑咧兀T侯五重，大夫三重，士再重【二】。今墨子生不歌，死不服，桐棺三寸而o。以榉ㄊ健Ｒ源私倘耍恐不廴耍灰源俗孕校固不奂骸！救】未（一）∧子道【四】，m然，歌而非歌，哭而非哭，范非罚是果乎【五】？其生也勤，其死也薄，其道大觳【六】；使人n，使人悲，其行y橐玻恐其不可以槁}人之道【七】，反天下之心，天下不堪。墨子m能任，柰天下何！x於天下，其去王也h矣。【八】
【一】【疏】已上是五帝三王访也。《有夏》粞欧础！虮R文曰：今作有大夏。下有C亦作有大C。《有C》音o。《有辟》音壁。《作武》武，访。
【二】【疏】自天王已下，至于士庶，皆有x法，悉有等，斯古之Y也。《七重》直反。下同。
【三】【注】物皆以任力Q情郏今以勤榉ǘ橹大^，m欲天下，更非所以垡病於禹E，勤^分，上t乖於三王，下t逆於f民，故生死勤F，不能B於外物，形容枯槁，未可垤都荷硪病
【四】【注】但非道德。未，o也。翟性尹老之意也。《未　。或作А！赌子》是一家之正，故不可以∫病４拊疲何钠涞馈
【五】【注】m成墨而不f物之情。夫生歌死哭，人之常理；凶哀吉罚世物之大情。今乃反此，故非徒矣。《非歌》生歌，而墨以歌榉且病！范》音洛。下及注同。◎家世父曰：墨子之意，主於用。其非菲言厚措亢跞f民，以榇箧R鼓，琴瑟竽笙，言今王公大人罚Z民衣食之r，Z民衣食之，其三篇言其酚夥保其治逾寡。f子亦q其非繁≡幔而w本於用，言墨子之道所以未。今之歌固非歌，今之哭固非哭，今之饭谭罚其c墨子之言，果乎，果非乎？故以下但著其勤苦之，以明墨子之本旨。
【六】【注】觳，o也。觳，o也。生t勤苦身心，死tY葬薄，其榈狼觳o也。《觳》郭苦角反。徐艚欠础９李皆云：o也。◎家世父曰：雅b觳，M也。管子地T篇淖而不M，而不觳；其下土三十物，又次曰五觳。觳者，薄也。史始皇本omOT之B，不觳於此矣，言不薄於此也。墨子之道，自以薄。郭象注觳o也，解似迂曲。
【七】【注】夫}人之道，以使民，民得性之所t，t天下oy矣。夫}人之道，得百姓之g心，今乃使物n悲，行之y久，又o桑故不可以教世也。《其行》下孟反。下注以成其行同。
【八】【注】王者必合天下之仔亩c物俱往也。夫王天下者，必心忘己，大群生，今乃Щ释踔法，反黔首之性，其於主物，不亦h乎！《能任》音任。（一）wGh本未作末。
墨子Q道曰：「昔（一）禹之湮洪水，Q江河而通四夷九州也，名山（二）三百，支川三千，小者o怠疽弧俊Ｓ碛H自操稿（三）耜而九s（四）天下之川【二】；腓o_，o毛，沐甚雨，奔诧L（五），置f。禹大}也而形谔煜乱踩绱恕救】。」使後世之墨者，多以裘褐橐拢以F榉，日夜不休，以自苦O【四】，曰：「不能如此，非禹之道也，不足^墨【五】。」
【一】【疏】湮，塞也。昔蛟夂樗，命禹治水，K塞防，通Q川?，救百六之模以播N九Y也。《湮洪水》音因，又音，塞也，]也。掘地而注之海，使水由地下也。引禹之同己之道。◎R文曰：fU，今改正。◎俞樾曰：名山作名川，字之`也。名川支川，q言大水小水。下文曰禹H自操稿耜而九s天下之川，可此文Ｒ源ㄑ裕不言山也。若但言支川而不言名川，t是e流而z其原，於文椴湟印Ｏ迨一年左髟幻山名川，是山川K得言名，W者多名山，名川，故`改之耳。问洗呵锸加[篇、淮南子形篇K曰名川六百。◎c藩案名川，大川也。YY器因名山升中於天，注：名，q大也。高注淮南形篇亦曰：名山，大（川）〔山〕也。王制言名山大川，月令言大山名源，其x一也。Z取名~，f注：名~，大~也。秦策T之一名都，高注：名，大也。（魏策大都蛋伲名都凳也。）此皆名榇笾C。《支川》本或作支流。
【二】【疏】橐，盛土器也。耜，掘土具也。禹捉耜掘地，操橐土，躬自辛苦以Тㄔ，於是舟楫往恚九州s易。又解：古者字少，以楸U，川樵，凡九度，言九s也。又本作F者，言Fs川谷以Ы河也。《自操》七曹反。《稿》f古考反，崔郭音，字t作橐。崔云：囊也。司R云：盛土器也。《耜》音似。名：耜，似也，似X辔铩Ｈn云：耒^F也。崔云：棰也。司R云：盛水器也。《而九》音F。本亦作F，聚也。《s》本或作?，音同。崔云：所治非一，故曰s也。◎家世父曰：文，九亦作F，聚也。s，本或作?，崔云，所治非一，故曰s也。玉篇：s，同也。V：s，集也。序Q九州，言sRT川之水，使同於大川，故曰九s天下之川。
【三】【注】墨子徒禹之形诙，未睹其性之m也。通О俅ǎ安置f，⒅泣，o暇嚎矗三^其T，不得看子。E雨而洒，假疾L而梳^，勤苦冢形容с玻遂使腓股o肉，膝o毛。禹之大}，尚自D辛，r我凡庸，而不勤苦！《腓》音肥，又符畏反。《o_》步葛反，又甫物反，又符w反。《》刑定反。《甚雨》如字。崔本甚作湛，音淫。◎R文曰：今作沐甚L奔灿辍４艘陨跤暝弊稚希本是沐甚雨奔诧L，文x^。淮南掌云：禹沐浴霪雨，狈鲲L，可以樽C。淮南浴字乃衍文。李善注文x和王著作八公山引淮南作沐淫雨，奔诧L。◎c藩案崔本甚作湛，是也。湛c淫同。衡明雩篇久雨檎浚湛即淫也。太史公自序帝辛湛湎，P雄光祗痂罴q淫雨。淫湛x同，字亦相通。工（●）〔●〕（六）氏淫之以蜃，杜子春云：淫檎俊；茨厦掌正作禹沐淫雨。（Y檀弓T人後，雨甚。古中少言甚雨者。）淮南[冥篇|L而酒湛溢，湛溢即淫溢，^酒得|L加L也。春秋繁露同相悠水得夜L捣郑|L而酒湛溢，皆其C。《薄裙P反。
【四】【注】^自苦楸M理之法。裘褐，粗衣也。木曰，草曰F也。後世墨者，翟之弟子也。裘褐F，也。日夜不休，力也。用此自苦，槔碇妙O也。《裘褐》舾鸱础！囤》其逆反。《F》o略反。李云：麻曰郑木曰屐。屐c同，峙cF同。一云：鞋也。一音居玉反，以藉鞋下也。
【五】【注】非其r而守其道，所以槟也。墨者，禹之E也。故不能苦勤，乖於禹道者，不可^之墨也。（一）世德堂本昔下有者字。（二）wGh本山作川，c俞f合。（三）世德堂本稿作?。（四）I`引江南古藏本及李本s俱作臁＃ㄎ澹┦赖绿帽撅L雨二字互易。wGh本c文同。（六）●字依工改。
相里勤之弟子五侯之徒，南方之墨者苦@、已X、陵子之伲俱b墨，而倍H不同，相^e墨【一】；以园淄之q相訾，以s偶不仵之o相；以巨子槁}人【二】，皆橹尸【三】，冀得槠溽崾溃至今不Q【四】。
【一】【注】必其各守所，t所在o通，故於墨之中又相ce也。姓相里，名勤，南方之墨也。苦@五侯之伲K是W墨人也。H，也。俱b墨而更相倍，相呼e墨。《相》息亮反。《里勤》司R云：墨也。姓相里，名勤。◎俞樾曰：n非子@W篇有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有（l）〔〕（一）陵氏之墨。《苦@已X》李云：二人姓字也。《而倍》郭音佩，又裴罪反。《H》古穴反。崔云：Q也。◎c藩案倍H，T多作倍h，或作背H，（问洗呵锩骼砥日有倍h，高注：日旁之危庖玻在膳苑闯楸叮在上反出h。淮南[冥篇臣心乖t背H於天。）皆背~之借字。h天文志m背穴，孟康曰：背，形如北字也；（案钦Zf昭注：北，古之背字。f文：北，乖也，亩人相背。t日膳馔庀蛘楸常形c北相似，故孟康云背如北。）穴，x作~，其形如（半）〔玉〕（二）~也。如淳曰：凡庠凇踩铡常ㄈ）上，（日）楣榇鳎在旁直殓恚在旁如半h，向日楸В向外楸常有獯倘殓~，~，抉也。今案背~皆外向之名，f子w喻各泥一，二人相背耳。以獯倘殓~，失之。
【二】【注】巨子最能辨其所是以成其行。訾，б病＞蓿大也。唱曰s，音奇。q曰偶。仵，次也。言陵之徒，（然）〔m〕蹈墨g，园祝各炫己能，合橥，析同楫；或唱而寡和，或e主而往恚以有o是非之q相В用o次之o相，勤甚者，槁}人。《相訾》音紫。《以s》o宜反，又音寄。《不仵》音`。徐音五。仵，同也。《巨子》向崔本作。向云：墨家其道理成者殁子，若儒家之T儒。
【三】【注】尸者，主也。
【四】【注】橛S巨子之I也。咸主，庶I恚儇不能Q定也。（一）字依T子平h改。（二）玉字依h注改。（三）日上依h注改。
墨翟禽滑之意t是【一】，其行t非也【二】。⑹贯崾乐墨者，必自苦以腓o_o毛相M而已矣【三】。y之上也【四】，治之下也【五】。m然，墨子真天下之好（一）也【六】，⑶笾不得也【七】，m枯槁不舍也【八】。才士也夫【九】！
【一】【注】意在不侈靡而涫乐急，斯所以槭恰
【二】【注】橹太^故也。意在救物，所以是也；勤太^，所以非也。
【三】【疏】M，^也。後世W徒，棠E，精苦自睿意在^人也。
【四】【注】y莫大於逆物而性也。
【五】【注】任m性樯希今墨反之，故橄隆Ｄ子之道，逆物性，故是治化之下g，荒y之上首也。《治之》直吏反。
【六】【注】槠湔婧弥芈}t不逆也，但不可以教人。《之好》呼蠓矗注同。◎俞樾曰：真天下之好，^其真好天下也，即所^墨子兼垡病Ｏ挛脑⑶笾不得也，m枯槁不舍也，此求字即心\求之之求。求之不得，m枯槁不舍，即所^摩放踵，利天下橹也。郭注未得。《槠洹酚畏础
【七】【注】o。
【八】【注】所以檎婧靡病
?【疏】宇群，一人而已，求其，竟不能得。如此，K不休U，率性真好，非C橐病?《枯槁》苦老反。《不舍也》音巍Ｏ抡峦。
【九】【注】非有德也。夫，U也。逆物性，\非}t，亦勤救世才能之士耳。（一）高山寺古n本好下有者字。
不累於俗，不於物，不苟於人，不忮於【一】，天下之安以活民命，人我之B足而止【二】，以此白心，古之道g有在於是者【三】。宋]尹文其L而之【四】，作槿A山之冠以自表，【五】接f物以e宥槭肌玖】；Z心之容，命之曰心之行【七】，以x合O，以{海取景恕浚欲置之以橹鳌揪拧俊Ｒ侮不辱【一０】，救民之Y，禁攻兵，救世之稹疽灰弧俊Ｒ源酥苄刑煜拢上f下教，m天下不取，聒而不舍者也【一二】，故曰上下而也【一三】。
【一】【注】忮，逆也。於俗o患累，於物oC，於人o苟且，於o逆忮，立於名行以Bn生也。《忮》之豉反，逆也。司R崔云：害也。字云：很也。又音支，f昭音洎。
【二】【注】不敢望有N也。
【三】【疏】每宇惹逡模活黔首，物我素，止分知足，以此教E，清白其心，古g有在，相鞑惶嬉印！栋仔摹反拊疲明白其心也。白，或作任。
【四】【疏】姓宋，名]；姓尹，名文；KR宣王r人，同[稷下。宋著一篇，尹著二篇，咸於黔〔首〕而橹名也。性c教合，故L邸！端吴]》音形。徐胡冷反，郭音浴！兑文》崔云：R宣王r人，著一篇。◎俞樾曰：列子周穆王篇老成子W玄於尹文先生，未知即其人否。h文志尹文子一篇，在名家。古曰：⑾蛟疲c宋]俱[稷下。
【五】【注】A山上下均平。A山，其形如削，上下均平，而宋尹立志清高，故楣谝员淼轮。《A山之冠》A山上下均平，作冠象之，表己心均平也。
【六】【注】不欲令相犯e。宥，^域也。始，本也。置立名教，接人g，而^ef有，用斯楸疽病！兑e》彼列反，又如字。《宥槭肌肥迹首也。崔云：以e善海宥不及也。
【七】【疏】命，名也。lZ吐o，每令心容f物，即名此容受而樾男小
【八】【注】以其道x令合，{令和也。《x》崔本作●，音而，郭音D。司R云：色厚貌。崔郭王云：和也。●和f物，物合tg矣。一云：{也。《合O》以道化物，和而{之，合意tg。◎家世父曰：以●合O，T本或作x，f子I`引作s。f文肉部：s，也。方言：s，孰也。以s合O，即孰之意。太玄●其中，●其膝，●其哇，司R光集注：●字c同。亦正此意。I`作s字者是也。《以》其丈反。下皆同。《令合》力呈反。下同。
【九】【注】二子得若此者立以槲镏饕病Ｂx，和也。用斯名教和{四海，庶令同合以得O心，置立此人以槲镏饕病
【一０】【注】其於以活民榧币病
【一一】【注】所^x{。，息也。防禁攻伐，止息干戈，意在{和，不S痿Y，假令欺侮，不以槿瑁意在救世，所以然也。
【一二】【注】x{之理然也。用斯教E，行化九州，上f君王，下教百姓，m臀锊蝗∮茫而裥聒，不自U舍也。《上f》音，又如字。《下教》上，^主也，上之教下也。一云：f，q教也。上教教下也。《聒》古活反，^聒其耳而Z之也。
【一三】【注】所^不辱。m臀锝v，q自袼，所^被人p侮而不u辱也。《》於W反，徐於反。
m然，其槿颂多，其自樘少【一】；曰：「欲固置五升之足矣【二】，先生恐不得，弟子m|，不忘天下【三】。」日夜不休，曰：「我必得活哉【四】！」D傲乎救世之士哉【五】！曰：「君子不榭敛臁玖】，不以身假物【七】，」以o益於天下者，明之不如已也【八】，以禁攻兵橥狻揪拧浚以情欲寡\取疽唬啊浚其小大精粗，其行m至是而止【一一】。
【一】【注】不因其自化而以慰之，t其功太重也。夫_道}t，感而後，先存T己，後存T人。今乃勤袢耍被不已，身枯槁，M非自樘少乎！《槿恕酚畏础Ｏ伦橥。
【二】【注】斯明自橹太少也。
【三】【注】宋]尹文Q天下橄壬，自Q榈茏右病Ｋ我Q黔首橄壬，自^榈茏樱先物後己故也。坦然之E，意在勤，置五升之，橐蝗罩食，唯恐百姓之|，不]己身之I，不忘天下，以此樾模勤故Bn生也，用斯作法，夜不息矣。
【四】【注】^民（亦）〔必〕（一）蠹阂病
【五】【注】]斥高大之貌。D傲，高大之貌也。言其力忍垢，接黎元，m未合道，可^救世之人也。《D傲》五蠓础
【六】【注】恕也。夫t人君子，恕己容，K不用取沃心苟且伺察於物也。《苛察》音河。一本作苟。◎c藩案苛一本作苟，非也。古木目芍字，往往因`而，苛作苟，亦形似之`也。h巴郡太守{碑犴o拘之人，拘作●，朐忍U夷，朐作?。冀州氖鹿君碑凋柯霜s，柯字作枸，f文●字解引酒a曰M獭瘢今本●作拘。工}胡之C，注：故C轶眩杜子春云：笱作C。管子五o篇上苛而o解舍，苛，今本作苟。皆其明C。
【七】【注】必自出其力也。立身求己，不必假物以成名也。
【八】【注】所以榫仁乐士也。已，止也。苦心谛危乖道逆物，既o益於宇龋明不如止而勿行。
【九】【疏】槔他，外行也。
【一０】【疏】樽岳，刃幸病
【一一】【注】未能涉纭Ｗ岳利他，韧尚校m痛笮∮挟，精粗稍殊，而立SV，不^m是而已矣。《其行》下孟反，又如字。（一）必字依wGh本改。
公而不（一），易而o私，Q然o主【一】，趣物而不伞径】，不於]，不\於知，於物o瘢c之俱往【三】，古之道g有在於是者【四】。彭蒙田慎到其L而之【五】，Rf物以槭祝曰：「天能覆之而不能d之，地能d之而不能覆之，大道能包之而不能q之，知f物皆有所可，有所不可，故曰xt不遍【六】，教t不至【七】，道toz者矣【八】。」
【一】【注】各自任也。公正而不阿h，平易而o偏私，依理Q，o的主宰，所^法者，其在於斯。《不》丁浪反。崔本作h，云：至公oh也。◎R文曰：作不h是。《易而》以豉反。
【二】【注】物得所趣，故一。意在理趣而於物o二也。
【三】【疏】依理用法，不前後，Q正直，o所]，亦不\知，法外\，守法而往，酷而o瘛！鹅吨》音智。下知同。
【四】【疏】自五帝已恚有以法檎g者，故有可尚之E而q在乎世。
【五】【疏】姓彭，名蒙；姓田，名；姓慎，名到；KR之[士，俱游稷下，各著灯。性c法合，故L垡病！蛴衢性唬下文，彭蒙是田之。意林引尹文子有彭蒙曰：雉兔在野，皆逐之，分未定也；u豕M市，莫有志者，分定故也。《田》薄田反。R人也，[稷下，著十五篇。慎子云：名V。◎俞樾曰：h文志道家田子二十五篇，名，R人，[稷下，天口〔〕（二）。斡[不二篇FR，即田也。淮南人g篇唐子短子於R威王云云，即田之事，亦可FR之一端矣。
【六】【注】都用乃周。夫天覆地d，各有所能，大道包容，未Lqf。故知f物有可不可，S其性分，但任之，若欲x，必不周遍也。《不遍》音遍。
【七】【注】性其性乃至。《不至》一本作不王。
【八】【疏】（）〔f〕物不同，A性各，以此教彼，良非至O，若率至玄道，t物皆自得而oz失矣。《oz》如字。本又作F。（一）wGh本作h。（二）字依ha。
是故慎到知去己而不得已，泠汰於物以榈览怼疽弧浚曰知不知，⒈≈而後之者也【二】，l髁o任而笑天下之尚t也，【三】vo行而非天下之大}（一）【四】，椎拍k啵c物宛D【五】，舍是c非，苟可以免【六】，不知]，不知前後【七】，魏然而已矣【八】。推而後行，曳而後往【九】，若hL之，若羽之旋，若磨石之隧，全而o非，屿oo^，未L有罪【一０】。是何故【一一】？夫o知之物，o建己之患，o用知之累，屿o不x於理，是以K身ou【一二】。故曰至於若o知之物而已，o用t}【一三】，夫K不失道【一四】。豪桀相c笑之曰：「慎到之道，非生人之行而至死人之理【一五】，m得怪焉【一六】。」
【一】【注】泠汰，q放也。泠汰，q也。息]知，忘身去己，C不得已，感而後，是非，法Q，慎到守此，用榈览怼！蛴衢性唬菏酚孟荀列魃鞯剑w人，著十二。h文志法家有慎子四十二篇，名到，先申n，申nQ之。《去己》起畏础Ｕ茸⑼。《泠》音零。《汰》音泰，徐徒w反。郭云：泠汰，q放也。一云：泠汰，q沙汰也，^沙汰使之泠然也；皆泠汰之w於一，以此榈览硪病；蛞粢幔又音替。
【二】【注】^知力\，不知任其自然，故薄之而（後）〔又〕（也）〔焉〕（二）。，近也。夫知t有所不知，故薄\其知；m捅≈而未能都忘，故q近於理。
【三】【注】不肯其任而任夫人，人各自能，toM蜕匈t也。l髁，不定貌也。S物情，o的任用，物各自得，不尚t能，故笑之也。《l》胡⒎矗又音奚，又苦迷反。f文云：u也。五米反。《髁》艄逊矗郭勘反；l髁，倪不正貌。王云：^刻也。◎家世父曰：f文：l，u也。l，一作●。Zx治安策，●o。髁，髀骨也。髁，通作跨。V：跨，同踝。名：踝，〔确也〕，居足〔伞撑源确〔然也〕（三），亦因其形踝踝然也。l髁，^匀纺苋u辱。文：l髁，倪不正貌。王云，刻也。均未免望文生x。《o任》o所施任也。王云，m刻於法，而q能不自任以事，事不c共之，to樯匈t，所以笑也。《M汀贩鲇址础
【四】【注】欲钠溘E，使物不殉。v恣略，不槿柿x之德行，忘zE，故非宇戎}人也。《o行》下孟反。下人之行同。
【五】【注】法家m妙，q有椎拍，故未泯合。椎拍，笞橐病］k啵行刑也。宛D，化也。湍艽蚺男搪荆而Sr代，故能c物化而不固讨者也。《椎》直追反。《拍》普百反。《k》五管反，又胡y反，又五y反。徐胡管反，A也。《唷范」芊矗又丁y反，方也。王云，椎拍k啵皆刑截者所用。◎家世父曰：文：k，A也。王云，椎拍k啵皆刑截者所用。疑王f非也。k嗉聪挛摹啵郭象云：●啵o圭角也。f文：椎，粢病Ｅ模拊也。言艮灾而已，不用攻刺；●嘀而已，不用h；所以制事物而c橥疝D也。
【六】【疏】不固淌欠牵苟且免於世之橐病
【七】【注】不能知是之c非，前之c後，E目恣性，苟免r之患也。不其成心，不\用知]，亦不瞻前後，（人）〔C〕性（椋〔巍城椋直e弘V，物而已。《不知》音智。
【八】【注】任性立。魏然，不又貌也。m吞俗同m，而魏然立也。《魏然》~威反，李五回反。
【九】【注】所^於不得已。推而曳之，不得已，感而後，非先唱也。
【一０】【疏】磨，o也。隧，D也。如hL之回，如落羽之旋，若o石之D。三者o心，故能全得，是以o是o非，o罪o^，o情任物，故致然也。《若h》婢b反，一音必b反。雅云：回L轱h。《之》音旋，一音h。《若磨》末佐反，又如字。《石之隧》音遂，回也。徐^句，一x至全字^句。《全而o非》磨石所，全在人，言德全o非r，言其o心也。
【一一】【疏】假O疑以@其能。
【一二】【注】患生於u，u生於有建。夫物莫不耽身己，建立功名，\用心知，]溺前境。今磨o等，行藏任物，屿oo心，a居妙理，患累斯^，是以K於天命，o咎ou也。《不x》力智反。
【一三】【注】唯}人然後能去知c故，循天之理，故愚知宜，Fv位，t不肖u情，而云o用}t，所以椴恢道也。
【一四】【注】欲令去知如土K也。亦榉参镌圃疲皆o得道，道非遍物也。F尚o知，情同瓦石，o用t}，若夜游，遂如土K，名榈美怼Ｉ鞯街惑，其例如斯。《夫K》苦Ψ矗或苦猥反。《欲令》力呈反。
【一五】【注】夫去知任性，然後神明洞照，所以橘t}也。而云土K乃不失道，人若土K，非死如何！豪桀所以笑也。夫得道t}，照物o心，德合二x，明R三景。今乃以土K榈溃c死何殊！既o神用，非生人之行也。是以英儒，玄通豪桀，知其乖理，故嗤笑之。
【一六】【注】未合至道，故樵怪。不合至道者，m槠涔忠病＃ㄒ唬┕赔n卷子本}下有也字。（二）又焉二字依世德堂本改。（三）确也等五字依名原文a。
田亦然，W於彭蒙，得不教焉【一】。彭蒙之曰：「古之道人，至於莫之是莫之非而已矣【二】。其L然，嚎啥言【三】？」常反人，不（一）^【四】，而不免於唷疚濉俊Ｆ渌^道非道，而所言之t不免於非【六】。彭蒙田慎到不知道【七】。m然，概乎皆L有者也【八】。
【一】【注】得自任之道也。田慎到，AI彭蒙，v任放Q，o所教也。
【二】【注】所^Rf物以槭住
【三】【注】逆L所又。然，迅速貌也。古者道人，淹我，指樘斓兀o褪欠牵L教然，Sr^去，何可留其}E，潭言之也。《》字亦作N，又作，r逼反，又火反。向郭云：逆L。《嚎伞芬酢
【四】【注】不民望。未能大群品，而每逆忤人心，亦不能致n生之Q其瞻望也。《不^》一本作不聚^。
【五】【注】m立法而o圭角也。啵o圭角貌也。m土⒎ㄊ┗，而未能大Rf物，故不免於嘁病！鹅鄂》五管反，又五y反。《唷范」芊础９云：啵o圭角也。一本o嘧帧
【六】【注】t，是也。t，是也。慎到所^榈勒叻钦道也，所言槭钦卟皇且玻故不免於非也。《t》于鬼反，是也。
【七】【注】道o所不在，而云土K乃不失道，所以椴恢。m土尚忘，以o心榈溃而未得A照，故不知也。
【八】【注】但不至也。彭蒙之，m未w真，而志尚〔o〕知，略有梗概，更相祖，皆有A承，非臆啵故L有之也。《概乎》古鄯础＃ㄒ唬┶wGh本作聚。
以本榫，以物榇帧疽弧浚以有e椴蛔恪径】，澹然c神明居，古之道g有在於是者【三】。P尹老聃其L而之【四】，建之以常o有【五】，主之以太一【六】，以濡弱t下楸恚以空不f物【七】。
【一】【疏】本，o也。物，有也。用o槊睿道榫，用有槭拢物榇帧
【二】【注】寄之天下，乃有N也。
【三】【疏】而Ψe，心常不足，知足止分，故清廉淡，^待立而精神，道o不在，自古有之也。《澹然》徒悍础
【四】【疏】姓尹，名熹，字公度，周平王r函谷P令，故（椋〔^〕之P尹也。姓李，名耳，字伯，外字老聃，即尹熹之老子也。Y唱和，c理相，故o橹L而壑也。《P尹》P令尹喜也。或云：尹喜字公度。《老聃》他甘反，即老子也。橄仓十九篇。◎俞樾曰：h文志道家有P尹子九篇，注云：名喜，殛P吏。或以尹喜樾彰，失之。又按文云：老子橄仓十九篇。考老子一，h志有氏魉钠、傅氏f三十七篇、徐氏f六篇，未有十九篇之f。斡[不二篇P尹F清，高注：P尹，P正也，名喜，作道九篇，能相L角，知⒂猩袢硕老子到，喜f之，著上至五千言。上至之名，他所未也。
【五】【注】夫o有何所能建？建之以常o有，t明有物之自建也。
【六】【注】自天地以及群物，皆各自得而已，不兼他，斯非主之以太一耶！太者V大之名，一以不二榉Q。言大道缡，o不制，括囊f有，通而橐唬故^之太一也。建立言教，每以凝常o物樽冢悟其指w，以通太一橹鳌Ｋ股w好以谛钨|，未可以教他人，亦o∑涞佬g也。
【七】【疏】表，外也。以柔弱t和嘀峭庑校以空惠A明智鹊乱病！兑藻Α啡挤矗一音儒。《t下》遐嫁反。
P尹曰：「在己o居【一】，形物自著【二】。其尤羲，其o若R，其若【三】。芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失【四】。未L先人而常S人【五】。」
【一】【注】物t，而不藏，故功S物去。成功弗居，推功於物，用此在己而修其身也。
【二】【注】不自是而委f物，故物形各自彰著。委任f物，不伐其功，故彼之形性各自彰著也。
【三】【注】常o情也。尤羲流，o如溢R，其逗C也似，屿oo心，神用故速。《若》S丈反。
【四】【注】常全者不知所得也。芴，忽也。亡，o也。夫道非有非o，不清不幔故忽似o，w非o也，o寂如清也。是已同靡清幔和n生之\也，遂以此清o槎榈抡撸斯实酪印！盾獭芬艉觥
【五】【疏】和而不唱也。
老聃曰：「知其雄，守其雌，樘煜仑G；知其白，守其辱，樘煜鹿取疽弧俊！谷私匀∠龋己取後【二】，曰受天下之垢【三】；人皆取【四】，己取【五】，o藏也故有N【六】，h然而有N【七】。其行身也，徐而不M【八】，o橐捕笑巧【九】；人皆求福，己曲全【一０】，曰苟免於咎【一一】。以深楦【一二】，以s榧o【一三】，曰tб印疽凰摹浚Jt挫矣【一五】。常容（一）於物【一六】，不削於人【一七】，可^（二）至O。
【一】【注】物各自守其分，to默而已，o雄白也。夫雄白者，非尚僮燥@者耶？尚僮燥@，M非逐知^分以殆其生耶？故古人不So崖之知，守其分榷已，故其性全。其性全，然後能及天下；能及天下，然後w之如G谷也（三）。夫英雄俊埽M躁所以夭年；雌柔t下，退o所以L久。是以去彼@白之sA，取此w光之屈辱，斯乃W道之C，故橛戎G谷也。而G谷俱是川壑，但G小而谷大，故重言耳。《G》苦兮反。
【二】【注】不cf物h，然後天下吠贫不，故後其身。俗人皆尚仝先，大}t卑後，故道云，後其身而身先（故）也。
【三】【注】雌辱後下之，皆物之所^垢。退身居後，推物在先，斯受垢辱之者。《之垢》音苟。
【四】【注】唯知有之以槔，未知o之以橛谩ＸY也。
【五】【注】守_泊以待群。守_寂也。《_泊》步各反。
【六】【注】付f物使各自守，故不患其少。藏，e也。知足守分，散而不e，故有N。
【七】【注】立自足之^。h然，立之^也。言清廉己，在物至稀，有}人o心而已。《h》去反，又去反。本或作魏。
【八】【注】因民所利而行之，S四r而成之，常c道理俱，故o疾oM也。M，p也。夫_道之人，o近恩惠，食苟之田，立不J之圃，娜蓍f雅，K不p己椋於）物耳，以此樾卸B其身也。《不M》芳味反。
【九】【注】巧者有椋以神器之自成，故o檎撸因其自生，任其自成，f物各得自椤Ｖ┲氇q能YW，t人人自有所能矣，oF於工也。率性而樱淳朴o椋嗤彼俗人，C心巧我病！吨》音知。《蛛》音D。《工》音垂。
【一０】【注】委至理t常全，故o所求福，福已足。
【一一】【注】S物，故物不得咎也。咎，也。俗人愚迷，所榉蹋但知求福，不能]。唯大}眩委曲S物，保全生道，且免难辍
【一二】【注】（理）〔埋〕（四）根於大初之O，不可^之\也。《大初》音泰。
【一三】【注】去甚泰也。以深玄榈轮本根，以s樾兄Vo。《去甚》起畏础
【一四】【注】夫至tm金石o砸玻迕逆tm水o（五）也。至t全，迕逆tВ斯正理也。《迕逆》五故反。《o》如挤矗本或作濡，音同。◎R文曰：今作oX。
【一五】【注】M躁o崖殇J。p之行，挫止J之心，故道云挫其J。《挫》作P反。
【一六】【注】各守其分，t自容有N。
【一七】【注】全其性也。退己t和，故容於物；知足守分，故不侵削於人也。（一）高山寺本o容字。（二）高山寺本作m未，I`同，云：江南古藏本及文李二本俱作可^至O。（三）wGh本o也字。（四）埋字依宋本改。（五）世德堂本作X。
P尹老聃乎！古之博大真人哉【一】！
【一】【疏】P尹老子，古之大}，F微O妙，冥真合道；教t浩而弘博，理tV大而深玄，f子庶祝故有斯@也。
芴（一）漠o形，化o常【一】，死c生c，天地Kc，神明往c【二】！芒乎何之，忽乎何m【三】，f物_，莫足以w【四】，古之道g有在於是者。f周其L而之，以悠之f，荒唐之言，o端崖之o，r恣v而不（二），不以s之也【五】。以天下樯幔不可cfZ【六】，以卮言槁衍，以重言檎妫以寓言V【七】。c天地精神往矶不敖倪於f物【八】，不l是非，【九】以c世俗【一０】。其m瑰|而Bo也【一一】。其om⒉疃可^【一二】。彼其充不可以已【一三】，上c造物者[，而下c外死生oK始者橛选疽凰摹俊Ｆ潇侗疽玻弘大而辟，深b而肆，其於宗也，可^稠（三）m而上遂矣【一五】。m然，其於化而解於物也【一六】，其理不竭，其聿煌【一七】，芒乎昧乎，未之M者【一八】。
【一】【注】S物也。妙本o形，故寂漠也；ES物化，故o常也。《芴》元嘉本作寂。《漠》音莫。
【二】【注】任化也。以死生夜，故⒍xK也；S造化而D，故共神明往矣。《死c》音N。下同。
【三】【注】o意趣也。委自然而化，S芒忽而遨[，既o情於去取，亦任命而之m。《芒乎》莫反。下同。
【四】【注】故都任置。包_庶物，囊括宇龋未Lx道，何w根。
【五】【注】不急欲使物其意。，也。悠，h也。荒唐，V（天）〔大〕也。恣v，q放任也。s，不偶也。而f子世挺生，冥契玄道，故能致h深弘之f，o涯ow之，Sr放任而不偏h，和饣焖祝未Ls介也。《悠》^若忘於情者也。《荒唐》^V大o域畔者也。◎c藩案o端崖，qo垠鄂也。淮南原道篇o垠鄂之T，S注垠鄂（）（案引注鄂`。）云：端崖也。（文x衡西京x注。）高注：o形钜病Ｕf文土部：垠，地垠也。楚o王注：垠，岸崖也。文x甘泉x李善注：（郭）〔鄂〕，垠褚病！抖》丁反。徐敕反。◎R文曰：今r恣v而不有不字。《s》音b，徐起宜反。
【六】【注】累於形名，以fZ榭穸不信，故不c也。fZ，q大言也。宇惹黎，沈幔咸溺於小q，未可cf大言也。《fZ》K如字。郭云：f，f周也。一云：f，〔端〕（四）正也。一本作眩攘练矗（端）大也。◎c藩案f眩古音x通用。逸周法篇兵甲亟作曰f，编隹朔曰f，持曰f，死於原野曰f，艺⒎ピ磺f。f之言岩病３oh游精粹而始眩c行l轫。{L君子偕老{色之f，文：f，本又作选６Y檀弓l有太史曰柳f，h古今人表作柳选Ｌ煜虏豢膳cfZ，文：眩一本作选＝云涿髯C。
【七】【疏】卮言，不定也。曼衍，o心也。重，尊老也。寓，寄也。夫卮MtA，卮空t仰，故以卮器以r至言。而耆艾之，w多真，寄之他人，其理深V，t蒙⒑Ｈ糁徒是也。《以卮》音支。
【八】【注】其言通至理，正f物之性命。敖倪，q矜也。抱真精之智，\不y之神，寄E域中，生硭劳，t和物，固不矜。《不敖》五蠓础！赌摺芬粼。
【九】【注】己o是非，故恣物（桑〔而〕（五）行。《不l》遣鸱础
【一０】【注】形群於物。l，也。是非o主，不可F，故能混世P波，於m俗也。
【一一】【注】c物合，故o也。瑰|，弘岩病＿B恚和混也。f子之，其旨高h，言q涉俗，故合物而o。《瑰》古回反。《|》瑰|，奇特也。《B●》本亦作\，同。芳袁反。又音獾，又敷晚反。李云：皆宛D貌。一云：相闹貌，^c物相牟贿`，故o也。
【一二】【注】不唯r之眨故⒉睢⒉钫撸或或，不一其言也。，q滑稽也。m寓言事，r代⒉睿而滑稽，甚可^也。《》初林反。注同。《差》初宜反。《》尺叔反。
【一三】【注】多所有也。已，止也。彼所著，o清理h，括囊o，富oF，故不止O也。
【一四】【疏】乘化而遨[，交自然而橛眩故能混同生死，冥一始K。本妙E粗，故言上下。
【一五】【疏】V，_也。弘，大也。b，亦大也。肆，申也。遂，_也。言至本深大，申抽_通，真宗{m，上_玄道也。《而辟》婢亦反。《深b》音宏。《稠m》稠，音{。本亦作{。
【一六】【疏】言此f，m驼，而C化，解物情，莫之先也。
【一七】【疏】，我病Ｃ罾硖玄，oF竭，而C砀屑海K不而沃也。《不》音，徐始J反，又敕外反。
【一八】【注】f子通以平意f己，cf他人o也，案其o明橥敉羧唬禹（亦）〔拜〕（六）昌言，亦何嫌乎此也！芒昧，q窈冥也。言f子之，窈窕深h，芒昧恍忽，oq，若以言象徵求，未F其趣也。《汪汪》觞S反。（一）wGh本芴作寂。（二）w本作h。（三）w本稠作{。（四）端字依世德堂本及文原本移上。（五）而字依世德堂本改。（六）拜字依世德堂本改。
惠施多方，其五，其道舛g，其言也（一）不中【一】。（二）物之意【二】，曰：「至大o外，^之大一；至小o龋^之小一【三】。o厚，不可e也，其大千里【四】。天c地卑，山c善健疚濉俊Ｈ辗街蟹巾，物方生方死【六】。大同而c小同，此之^小同【七】；f物同，此之^大同【八】。南方oF而有F【九】，今日m越而昔怼疽唬啊俊＿Bh可解也【一一】。我知天下（三）之中央，燕之北越之南是也【一二】。廴f物，天地一w也【一三】。」
【一】【疏】舛，差殊也。g，s揉也。既多方g，有五，道理殊s而不，言omq而o也。《惠施》施，惠子名。《五》尺蛇反，又音居。《舛》川挤矗徐尺允反。《g》邦角反。◎c藩案司R作wg。文x左太_魏都x注引司R云：wx曰舛；舛，乖也；g，色s不同也。文I。◎藩又案舛g，作wg。又（引司R此注）作wY。淮南m真篇二者代x舛Y。f山篇分流舛Y。（玉篇引作●Y。）镎篇舛Y於外。法言⒃唬T子各以其知舛Y。是其C。（舛w●，字而x同。）《不中》丁仲反。
【二】【疏】心[f物，[q之。《》古v字。本亦作v。《物之意》分evf之。
【三】【疏】囊括o外，^之大也；入於og，^之小也；m痛笮‘名，理wo二，故曰一也。《至大o外^之大一至小o戎^之小一》司R云：o外不可一，o炔豢煞郑故^之一也。天下所^大小皆非形，所^一二非至名也。至形o形，至名o名。
【四】【疏】理既精微，搏之不得，妙^形色，何厚之有！故不可e而累之也。非但不有，亦乃不o，有o相生，故大千里也。《o厚不可e也其大千里》司R云：物言形橛校形之外o，o形c有，相楸硌Y，故形物之厚，M於o厚。o厚c有，同一w也，其有厚大者，其o厚亦大。高因V立，有因oe，t其可e，因不可e者，苟其可e，何但千里乎！
【五】【疏】夫物情者，t天高而地卑，山崇而上隆＝褚缘烙^之，t山删平，天地一致矣。R物云，莫大於秋豪而泰山樾。即其x也。《天c地卑》如字，又音婢。《山c善健防钤疲阂缘乇忍欤t地卑於天，若宇宙之高，t天地皆卑，天地皆卑，t山c善揭印
【六】【疏】睨，纫也。居西者呼橹校|者呼龋to中纫病＊q生死也，生者以死樗溃死者以生樗馈Ｈ占戎炔皇猓物亦死生o也。《日方中方睨》音。《物方生方死》李云：睨，纫也。^日方中而景已完荆^景方昃而光已]，^光方]而明已蜕。凡中昃之c升]，若D醒h，自相c榍搬幔始Koe，t存亡死生c之何殊也！
【七】【疏】物情分e，有同，此小同也。
【八】【疏】死生交x，寒暑fw，形性不同，w理o，此大同也。《大同而c小同此之^小同f物同此之^大同》同w分，故曰小同。死生福，寒暑夜，屿o化，辨莫同，之至也，同於一物，同之至也，tf物之同一矣。若园祝o不合，o不x也。若火含，水含，火中之於水，水中之於火，然t水於水，火於火。至所同，至同同所，故曰大同。
【九】【疏】知四方oF，有物也。形不M形，色不M色，形c色相M也；知不F知，物不F物，Fc物相M也；只o厚，故不可e也。言南方，e一隅，三可知也。《南方oF而有F》司R云：四方oF也。李云：四方oF，故o四方，上下皆不能其F，有F耳。一云：知四方之oF，是以ooFoF也。形不M形，色不M色，形c色相M也；知不F知，物不F物，知c物相M也。言南方，e一隅也。
【一０】【疏】夫以今望昔，所以有今；以昔望今，所以有昔。而今自非今，何能有昔！昔自非昔，M有今哉！既其o昔o今，故曰今日m越而昔砜梢病！督袢者m越而昔怼分侵m物，物之m智，形有所止，智有所行，智有所守，形有所模故形智往恚相槟媛靡病ｈb以b影而b亦有影，设b相b，t重影oF。f物入於一智而智og，f物入於一物而物o?，天在心中t身在天外，心在天t天在心外也。h而思H者往也，病而思H者硪病Ｖ窃谖槲铮物在智橹恰Ｋ抉R云：彼日q此日，t此q彼也。彼q此，t桥c越人交相矣。◎R文曰：今?作。案?c瞬同，目精，x皆不合。似作朕兆之朕。
【一一】【疏】夫h之相，於空，不於h也。是以森h空，不相涉入，各自通D，故可解者也。《Bh可解也》司R云：夫物M於形，形M之外，t非物也。Bh所，於oh，非於h也，若森h不相，tmBh，故可解也。
【一二】【疏】夫燕越二邦，相去迢f，人情封蹋各是其方。故燕北越南，可樘熘姓咭病！段抑天之中央燕之北越之南是也》司R云：燕之去越有担而南北之hoF，由oF^有担t燕越之g未始有分也。天下o方，故所在橹校循ho端，故所在槭家病
【一三】【疏】f物c我橐唬故壑；二xc我K生，故同w也。《铩贩Ψ础！廴f物天地一w也》李云：日月可^而目不可，鄢鲮渡矶所墼谖铩Ｌ斓槭鬃悖f物槲宀兀故肝之e，合於一人，一人之e，合於一w也。（一）高山寺本o也字。（二）wGh本作v。（三）世德堂本o下字。
惠施以此榇螅^於天下而赞q者【一】，天下之q者相c分【二】。卵有毛【三】，u三足【四】，郢有天下【五】，犬可以檠颉玖】，R有卵【七】，丁子有尾【八】，火不帷揪拧浚山出口【一０】，不地【一一】，目不【一二】，指不至，至不^，【一三】L於蛇【一四】，矩不方，不可以A【一五】，不枘【一六】，wB之景未L右病疽黄摺浚矢之疾而有不行不止之r【一八】，狗非犬【一九】，SRP牛三【二０】，白狗黑【二一】，孤x未L有母，一尺之捶（一），日取其半，f世不竭【二二】。q者以此c惠施相，K身oF。
【一】【疏】惠施用斯道理，自以樽睿^照天下，允巨q人也。《榇笥^》古y反。《於天下》所^自以樽钜病！赞q》字林云：q，慧也。
【二】【疏】酆眉韧，情性相感，故域中q士范W之也。《分》音洛。
【三】【疏】有o二名，咸w寂，俗情桃，^卵o毛，名^既空，有毛可也。《卵有毛》司R云：胎卵之生，必有毛羽。u伏]卵，卵不殡u，t生於]也。毛獬擅，羽獬捎穑m胎卵未生，而毛羽之性已著矣。故S肩蜂目，寄感之分也，虎喙，威`之庖病Ｉ褚砸明，庖猿少|，|之所w如綦唬明暗之乙夜。性相近，相h，t性之明h，有於生。◎R文曰：h，f作逮，今作h，闹。◎c藩案荀子不苟篇钭⒁司R云：胎卵之生，必有毛羽。u伏]卵，卵不殡u，t生於]也。毛獬擅，羽獬捎穑m胎卵未生，而毛羽之性已著矣，故曰卵有毛也。文槁浴
【四】【疏】抵所起，自o，om有，三名斯立。是知二三，竟ow，故u之二足可名槿。u足既然，在物可者也。《u三足》司R云：u勺悖所以行而非右玻故行由足l，佑缮裼。今um勺悖神而行，故曰三足也。
【五】【疏】郢，楚都也，在江陵北七十里。夫物之所居，皆有四方，是以燕北越南，可^天中，故楚都於郢，地方千里，何妨即天下者耶！《郢有天下》郢，楚都也，在江陵北七十里。李云：九州之龋於宇宙之中未f中之一分也。故e天下者，以喻M而名大夫非大。若各指其所有而言其未足，m郢方千里，亦可有天下也。
【六】【疏】名o得物之功，物o名之，名不定，可呼犬檠颉｀人^玉未理者殍保周人^鼠未腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人也。《犬可以檠颉匪抉R云：名以名物，而非物也，犬羊之名，非犬羊也。非羊可以名檠颍t犬可以名羊。人^玉未理者曰璞，周人^鼠〔未〕腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人。
【七】【疏】夫胎卵窕，人情分e，以道^者，未始不同。B卵既有毛，F胎何妨名卵也！《R有卵》李云：形之所，名之所寄，皆假耳，非真也。故犬羊o定名，胎卵o定形，故B可以有胎，R可以有卵也。一云：小者大同，犬羊之c胎卵，o分於BR也。
【八】【疏】楚人呼r蟆槎∽右病７蛭r蟆o尾，天下共知，此w物情，非P至理。以道^之者，ow非o，非o尚得Qo，何妨非有，可名尾也。《丁子有尾》李云：夫f物o定形，形o定Q，在上槭祝在下槲病Ｊ廊耍椋〔^〕右行曲波槲玻今丁子二字，m左行曲波，亦是尾也。
【九】【疏】火崴冷，起自物情，理^之，非冷非帷：握撸磕戏接惺郴鹬F，}人t入水不濡，以此而言，固非冷嵋病Ｓ制┱燃屿扼w而痛l於人，人痛杖不痛，亦q火加w而岚l於人，人峄鸩嵋病！痘鸩帷匪抉R云：木生於水，火生於木，木以水，火以木光。金寒於水而犰痘穑而寒嵯嗉oF，水火之性有M，^火崴寒，是偏e也，偏et水峄鸷可也。一云：q金木加於人有楚痛，楚痛l於人，而金木非楚痛也。如火之B，火生之x，t火不嵋病！虮R文曰：f火作水，，今改正。
【一０】【疏】山本o名，山名出自人口。在山既，f法皆然也。《山出口》司R云：形馍，合而成物。律我月兼形，玄S以色兼|。呼於一山，一山皆，一山之入於耳，形cK行，是山q有口也。
【一一】【疏】夫之\樱D不停，前E已^，後T未至，（徐）〔除〕s前後，更or。是以m\行，竟不於地也。q肇云，旋L偃[而常o，江河注而不流，野Rh鼓而不樱日月v天而不周。秃喂衷眨秃喂衷眨　遁不》本又作，女展反。《地》司R云：地平A，t之所行者E也。
【一二】【疏】夫目之物，必待於。既w空，故知目不能之者也。《目不》司R云：水中~，必先水；光中物，必先光。~之濡[非曝[，於曝[，t濡也。光之曜形於不曜，t於曜形，非形也。目不夜非暗，非明，有假也，所以者明也。目不假光而後明，o以光，故目之於物，未L有也。
【一三】【疏】夫以指指物而非指，故指不至也。而自指得物，故至不^者也。《指不至至不^》司R云：夫指之取物，不能自至，要假物故至也，然假物由指不^也。一云：指之取火以Q，刺鼠以F，故假於物，指是不至也。
【一四】【疏】夫L短相形，toLo短。^蛇L短，乃是物之情，今欲遣此昏迷，故云L於蛇也。《L於蛇》司R云：蛇形mL而命不久，形m短而命甚L。◎俞樾曰：此即莫大於秋豪之末而大山樾≈意。司R云：蛇形mL而命不久，形m短而命甚L，t不以形言而以垩裕真辇L蛇短矣，殊非其旨。
【一五】【疏】夫A矩方，其砭靡印６名^不定，方Ao，故不可也。《矩不方不可以A》司R云：矩m榉蕉非方，mA而非A，譬K橹倍非直也。
【一六】【疏】者，孔也。枘者，瓤字兄木也。然枘入中，木穿空不P涉，故不能。此qBh可解x也。《》曹蠓础！恫枘》如J反。司R云：枘|，合橐恍巍ｈe於枘，t枘，b枘，是不相也。
【一七】【疏】^去已纾未砦粗粒^未之外，更owr，唯Bc影，嶷然不印Ｊ侵世g即w皆寂，故〔肇〕云，然t四象LY，璇^卷，得意豪微，mw不D。所^物不w者也。《wB之景》音影。《未L右病匪抉R云：B之蔽光，q~之蔽水，~颖嗡而水不樱B佑吧，影生光亡。亡非往，生非恚墨子曰，影不徙也。
【一八】【疏】，矢Z也。夫Clm速，不x三r，o行，何殊B影。〔〕既不不樱矢M有止有行！亦如利刀割三lz，其中亦有^去未硪在（之）者也。《》子木反，郭音族，徐朱角反。三n云：矢C也。◎c藩案，郭音族，非也。椤褡种`。侯，`作O，字形相似，故A矢之字，多`殒。（亦多`殄F。隹字`作●，亦因形似而`。淮南兵略篇疾如F矢。R策亦`作F矢。高注以F矢樾∈福非。）雅金翦羽^之●。f文同。方言曰：箭，江淮之g^之A。大雅四●既均，周官司弓矢曰⑹告A矢，工矢人曰：A矢三分。（A字亦作F。士识Y曰：F矢一乘。）故知殒A之`也。（冠子世兵篇l如矢。本或作●，亦以逆A槭恰＃《矢之疾而有不行不止之r》司R云：形分止，莘中校恍畏置髡咝羞t，莘置髡咝屑病Ｄ棵o形，分o所止，t其疾og。矢疾而有g者，中有止也，|薄而可x，中有o及者也。
【一九】【疏】狗之c犬，一物擅。名字既空，故狗非犬也。狗犬同名，名合，t彼^狗，此^犬也；名x，t彼^狗，於犬也。墨子曰：狗，犬也，然狗非犬也。《狗非犬》司R云：狗犬同名。名合，t彼所^狗，此所^犬也；名x，t彼所^狗，於犬也。
【二０】【疏】夫形非色，色乃非形。故一R一牛，以之槎，添R之色而可成三。曰SR，曰P牛，曰SP，形槿也。亦q一c言槎，二c一槿者也。《SRP》力智反，又音梨。《牛三》司R云：牛R以二槿。曰牛，曰R，曰牛R，形之三也。曰S，曰P，曰SP，色之三也。曰SR，曰P牛，曰SRP牛，形c色槿也。故曰一c言槎，二c一槿也。◎c藩案文x⑿V^交注引司R云：牛R以二槿，兼ce也。曰R，曰牛，形之三也。曰S，曰P，色之三也。曰SR，曰P牛，形c色之三也。c文小。
【二一】【疏】夫名^不，形色皆空，欲反糖椋故指白楹谝病！栋坠泛凇匪抉R云：狗之目眇，^之眇狗；狗之目大，不曰大狗；此乃一是一非。然t白狗黑目，亦可楹诠贰
【二二】【疏】捶，杖也。取，折也。曰：一尺之杖，今朝折半，逮乎後夕，五寸存焉，扇罩g，捶FM。此事@著，M不竭之x乎？答曰：夫名以w，w以名，故以名求物，物不能[也。是以堂，名曰尺捶，每於尺取，何有Fr？若於五寸折之，便名理。乃曰半尺，M是一尺之x耶？《孤x未L有母》李云：x生有母，言孤to母，孤Q立t母名去也。母L轳x之母，故孤x未L有母也。本亦o此句。《一尺》一本o反。《日取其半f世不竭》司R云：捶，杖也。若其可析，t常有桑若?一字。《之捶》章其不可析，其一常存，故曰f世不竭。（一）世德堂本捶作棰。
桓F公Oq者之徒【一】，人之心，易人之意【二】，能偃酥口，不能服人之心，q者之囿也【三】。惠施日以其知c人之（一）q，特c天下之q者楣郑此其柢也【四】。
【一】【疏】姓桓，名F；姓公O，名；Kw人，皆q士也，客游平原君之家。而公O著守白，行於世。用此上沓叽费裕更相和，以斯卒q，o透F已。《桓F》李云：人姓名。徐徒丸反。
【二】【疏】v玄q，人心，用此雅o，改易人意。
【三】【疏】q^於物，故能偃酥口；言未理，故不服人之心。而q者之徒，用樵粪蟆Ｓ纸猓亨螅域也。惠施之言，未冥於理，所限域，莫出於斯者也。《之囿》音又。
【四】【疏】特，也，字亦有作⒄摺９郑也。柢，w也。惠子日用分e之知，共人u之，⒁患号c天地殊，m狡f端，而本w莫^於此。◎俞樾曰：c人之q，x不可通，w涉下句天下之q者而衍之字。柢c氐通。史秦始皇o大氐M畔秦吏，正x曰：氐，q略也。此其柢也，q云此其略也。上文卵有毛，u三足以下皆是。《其柢》丁反。（一）支コ杀o之字，c俞f合。
然惠施之口，自以樽钯t【一】，曰天地其押酰∈┐嫘鄱og【二】。南方有倚人焉曰S，天地所以不不陷，L雨雷霆之故【三】。惠施不o而，不]而Α舅摹浚遍槿f物f，f而不休，多而o已，q以楣眩益之以怪【五】。以反人而欲以偃槊，是以c不m也【六】。弱於德，於物，其TT矣【七】。由天地之道^惠施之能，其q一?一虻之谡咭病Ｆ潇段镆埠斡埂景恕浚》虺湟簧锌桑曰愈F道，滓印揪拧浚』菔┎荒芤源俗，散於f物而不，卒以善q槊【一０】。惜乎！惠施之才，~而不得，逐f物而不反，是F以，形c影走也。悲夫【一一】！
【一】【疏】然，q如此也。言惠施解理，乎f生，加之口最t於，M似T人直q而已！
【二】【疏】眩大也。g，道也。言天地c我K生，不足Q大。意在雄俊，超世^人，既不t柔，故o真道。而言其颜撸q岩病！短斓仄押酢匪抉R云：惠施唯以天地鸯都阂病！妒┐嫘鄱og》司R云：意在偃耍而o道理之g。
【三】【疏】住在南方，姓S，名，不偶於俗，b於人，游方之外，t士者也。惠施q，故碇，二xL久，L雨雷霆，屿o所l，起何端w。《倚人》本或作畸，同。o宜反。李云：也。◎c藩案倚槠妫倚人，人也。王逸注九章云：也。倚钠媛，故古字倚c奇通也。易f卦⑻傻囟倚担蜀才本倚作奇。春官大祝奇●，杜子春曰：奇x橐小Ｙ胰十三年Y梁髌ヱR倚o反者，文：倚，居宜反。即奇也。字或作畸。荀子天篇墨子有於R，o於畸，钭：畸，^不R也。不R即之x也。（大宗篇敢畸人，李U曰：畸，奇也。）《S》音了，李而小反，云：t人也。《不》直反。《霆》音廷，又音挺。
【四】【疏】意庑劭。言qvM，是以未ox而C，不思]而Υ鹫咭病
【五】【疏】遍殛ff物根由，Kq二x雷霆之故，不知休止，q嫌s，故加奇怪以G其能者也。《遍椤芬舯椋下于畏础
【六】【疏】以反人情曰道，每欲超偃何铮出樾模意在名，故不能和m於世者也。
【七】【疏】T，道也。德g甚弱，化物O，自言道理常深T也。《T》蠓础＠钤疲荷钜玻^其道深。
【八】【疏】由，囊病Ｓ梗用也。亩x生成之道，^惠施化物之能，o乎?虻w空，鼓翅喧_，徒自诰耄曾何足云！（益）〔v〕物之言，便成o用者也。《一?》音文。《一虻》孟庚反。
【九】【疏】祝近也。夫惠施之q，理不弘，於f物之中，尚可充一刀已。而欲J情F道，意近真，（?）榷而之，良未可也。《愈F》羊主反。李云：自^所慕愈F近於道也。
【一０】【疏】卒，K也。不能用此玄道以自安，而乃散y精神，高f物，竟o道存目簦卒有q者之名耳。
【一一】【注】昔吾未[f子，L者夫尺棰Bh之意，而皆云f生之言，遂以f生檗q者之流。案此篇^uT子，至於此章，t曰其道舛g，其言不中，乃知道Tf之也。吾意亦^ow致，真所^o用之也。然膏（梁）〔粱〕之子，均之蛟ィ或倦於典言，而能q名析理，以宣其猓以S其思，流於後世，使性不邪淫，不qt於博奕者乎！故存而不，以O好事也。~，放也。痛惜惠施有才o道，放oq，不得真原，Y逐f物之末，不能反w於妙本。夫得理莫若忘知，反本o^息q。今惠子役心g〔以〕（一）求道，v河a以索真，亦何乎欲逃以振，⒈苡岸疾走者也！洪才若此，深可悲也。《~》李音殆。《》~者，放也，放不得也。◎c藩案：文xx元直中省注引司R云：~，q放散也。文I。《悲夫》音符。《者》力困反。《^》音角。《u》音病。《不中》丁仲反。《或倦》本亦作?，同。《其思》息嗣反。《不邪》似嗟反。《好事》呼蠓础Ｗ有之注，其大w，真可^得f生之旨矣。郭生前U膏粱之Tf，余亦晚睹F[之妄。斯所^代同L，何可脱砸玻』蛟唬呵f惠隋┝褐契，l郢匠之模，而云其五，其言不中，何也？M契若郢匠，褒同斤，而相非之言如此之甚者也？答曰：夫不失欲O有教之肆，神明其言者，M得不善其o而M其喻乎！f生振徽音於七篇，列斯文於後（二）世，重言M涉玄之路，氖掳l（三）有o之，moFq，而教o唱。然其文易[，其趣yQ，造讯未_者，有^理之嫌。祛斯之弊，故大e惠子之云q也。◎R文曰：案不失二字，疑衍文。神，宋本作伸。又下列斯文於後世，f後字，今a。又氖掳l有o之，今l作展。（一）以字依下句a。（二）世德堂本o後字。（三）世德堂本l作展。
c校後
f子一，h以前很少有人Q引，也]有人作注。魏x之H，玄W盛行，才有x人司R彪、崔N、向秀、郭象T家的注和李U的集解。F在除郭注完全保存以外，其NT人的注、解，都HH存於德明典文的f子音x和他注文以及之中。音x所收有x人孟氏的注、李的注音、徐邈的音以及梁文帝的v疏等等。隋唐纱，P於f子的著作，可以考知的有二十多N，但流飨淼闹挥嘘德明的音x和成玄英的注疏。宋明人注解f子，一般著重研究它的哲W思想，而且多半用佛理斫忉，重要的有林希逸的f子口x、褚伯秀的南A真x海纂微、焦f的f子翼等。至於方以智的地炮f，主要是藉f子戆l]他自己的F主x思想。清代P於f子的著作更多，有的著重研究f子的哲W思想，其中王夫之的f子通最橹匾；更多的著重於校勘b考C。清代末年，替f子注解作Y的有郭c藩的集和王先t的集解。集解後出，s很略。
郭c藩的集收了郭象注、成玄英疏和德明音x三的全文，摘引了清代hW家如王念O、俞樾等人的b考C，R文的校勘，K附有郭嵩c和他自己的意。本m然]有V泛地窦宋明以黻Uf子思想的各家解，在目前仍不失檠芯壳f子的重要Y料，所以根L沙思tv舍刊本o整理出怼
本的f子本文，原根黎庶昌古逸覆宋本，但校刻不精，e`很多。F在根古逸覆宋本、m古逸影宋本、明世德堂本、道藏成玄英疏本以及四部部所附O毓修宋wGh本校、近人王叔岷f子校、⑽牡淝f子a正等加以校正。凡原刻@著e`衍Z的字，用小一字w，外加A括弧，校改校a的字，外加方括弧，以YRe，校附於每之後，I疑之，不改原文，只注明文字同。此外，又把德明的f子序和焦ff子翼所附I`一懔腥搿Ｐ？币酝猓它c分段。小段另行起排，大段K留空一行，注解和正文分_，用底顺觯排在各段之後。整理工作中的缺ce`在所y免，希望x者指正。
附一
热萏嵋
本主要是U述原著的意x，也兼及文字的]。在述x、]方面，作者列e自h以砀骷业囊庖，加以考和研究，K提出自己的解。此外作者根f子本文，提出了f子哲W是受印度哲W影的意，文中多是以佛W理磲C的；以前研究f子的人也有@幼龅摹１不Hμ煜缕一文有所Ul，且可藉此研究f子的哲W思想，作橹沃古代哲W史者的⒖肌
目
序言
f子天下篇述x
附：f子年表序
f子年表
後
f子天下篇述x序言之一
我@篇文章，是由研究f子JR到f子m然有三十三篇，HH只有绕咂_是f子自己的，外篇就不敢S便下嗾Z了；至於s篇，除天下篇外前人都f不是f子自己的作品，我完全同意@唷Ｖ领短煜缕，我J槭亲饕r代的Wg的Y，可能也是f子的。我如果f不是f子的，很y找出另外一人有@泳通一r代的Wg，更有@拥拇笫止P。如果作榍f子的自序，那是天衣op了。另外一面，我很y解，在春秋末初，除老子外又有@右环N思想。@N思想，以我的研究，J橥耆和佛家相同。@是偶然的幔窟是_有因？@待e人碜鞫ㄕ吧。R夷初
f子天下篇述x序言之二
f子Wf，似受印度哲W之影H深；其天下篇曰：「不x於宗，^之天人；不x於精，^之神人；不x於真，^之至人；以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人；以仁槎鳎以x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子；以法榉郑以名楸恚以轵，以稽Q；其狄欢三四是也，百官以此相X；以事槌＃以衣食橹鳎蕃息畜藏老弱孤寡橐猓皆有以B，民之理也」。郭象於「^之}人」下出注云：「凡此四名一人耳，所自言之」。又於「^之君子」下出注云：「此四名之粗E，而t人君子之所服膺也」。又於「皆有以B民之理也」下出注曰：「民理既然，故}t不逆」。余^「不x於宗」至於「民之理也」通是一人。大^t三：「天人」一也，「神人」「至人」二也，「}人」「君子」「民」三也。小^t六，具如本文。如次言之，初大^三者，佛地卷七云：「自性法受用，化差eD」。云：「mT如硭依清Q法界w性o有差e，而有三身NN相D不同，故名差e」。成唯R十之三云：「如是法身有三相e：〔一〕自性身。^T如碚Q法界，受用化平等所依，x相寂然，^T蛘，具oH真常功德。是一切平等性，即是此性，亦名法身，大功德法所依止故。〔二〕受用身。此有二N：一、自受用。^T如砣o到伲修集o量福慧YZ，所起o真功德，及OAQ常遍色身，相m湛然，M未黼H，a自受用V大法贰６、他受用。^T如碛善降戎牵示F微妙Q法功德身，居Q土，樽∈地T菩_，F大神通，D正法，Q疑W，令彼受用大乘法贰：洗硕N名受用身。〔三〕化身。^T如碛沙墒轮亲Fo量S化身，居Qx土，槲吹堑刂T菩_、二乘生，Q彼C宜，F通f法，令各@得T利肥隆埂４酥刑烊耍彼自性身，亦名法身。此中神人、至人，彼受用身。此中}人、君子、民，彼化身。如是大^槿。次托^榱者，彼法身止一，此中天人之。受用身有二N：一、自受用。二、他受用。此中至人彼自受用身，神人彼他受用身。又依^佛三昧海云：「佛化身有三：一、大化身。^如十地已前T菩_演f妙法，令其修M向於佛果故，化F千丈大身也。二、小化身。^如二乘凡夫f於四B等法，令其舍妄w真而得_悟故，化丈六小身也。三、S不定。^如硎念弘深，慈悲普覆，STN，有感即，或F大身M空中，或F小身丈六、八尺等」。此言化，亦_三，此中}人彼大身，此中君子彼小身，此中民者彼不定身。而逍b[殚_宗明x之文，即以北海之HI染@心；南海之iI清Q心；H化轾i，I染@心D榍Q心；其「皆大不知其浊Ю镆病梗I二心本一，而w於o用之用，即D妄檎驷嶂自然大用，亦即是逍b也。逍b者愉之言，愉即芬病ｅ羞b[明是?生O分x，其他事相同者亦非一二，而最奇者即至菲f子妻死一章，c佛f起}道xo不同。_生篇田_之一章，即修三^之法；而桓公田於梢徽拢竟符大乘起信十鬼之f。天地篇o橹之^天一章，又大乘十度波_密法T也。天地篇：「凡有首有趾o心o耳者，有形者co形o疃皆存者Mo」，乃破r空。秋水、在宥、天\、田子方、知北[皆有倭x，而绕咂揭其V要。德充符云：「以其知得其心，以其心得其常心」，又明是由六R以得八R，由八R以得o垢R也。大宗c天\裳裕骸肝乎，?f物而不榱x，杉叭f世而不槿剩L於上古而不槔希覆d天地、刻h象形而不榍伞梗荒苏f常肺Q。此皆h之呱浇之钊噬剿未曾到，而余自昔研，偶心，然非徒事附，乃相x舍纭Ｓ嘁蛞煞鸱ㄒ言谥苣┤腱吨，f子天道篇士成_道於老子一章，末有：「境有人焉，其名楦`」删洌~x似非完文，w有。然疑c荀子解蔽篇「空石之中有人焉，其名曰f」者是一事；解蔽曰：「空石之中有人焉，其名曰f，其槿艘采粕湟院盟迹（射如射覆之射，俞曲@先生T子平x。）耳目之欲接t≈，f居o思t通。思仁若是，可^?之t挫其精，是以V耳目之欲而h蚊?其思，蚊之，可^危矣，未可^微也。」（原文有衍`，今）。余以孔?微乎？V耳目之欲，h蚊匙肿铀迹燕匙肿铀纪浦，t此人思仁而名f，「f」字自c好思有P；然疑此非人名，乃以此人好思而人名之；f子作`，相近也。此人o而好思，w修佛法U那、般若啥戎行者；f子言境，而荀子言空石，空石即F石，春秋左飨逅哪髟唬骸肝粲邢闹方衰也，后羿自Iw於F石」。f文●字下曰：「夏后氏T侯夷羿之」。山海、x}、淮南皆^弱水出於F石；f文^溺水自掖h丹西至酒泉合黎，N波入於流沙；h之h丹，今之甘C山丹h，f文次F於鄯字下，固^地也；空石既是地，tf、`是一非二明矣。K曼殊印度婆_多朝之o事，C知支那之名，h在西鸭o元千四百年前已有。w婆_多王LH率大行至此境，其文物特盛，民多智巧，以橹那分族。是在我商代，印度已c今新疆之于D、莎有交通，而新疆之|c甘C接壤，t佛法在周末自有魅h丹掖之可能。而f者w_摩之，其h著，故f、荀皆援而f之。f及此事，而其述x大氐c佛法相同，其槭苡《人枷胫影可知。
附二
f子天下篇述x
天下之治方g者多矣，皆以其有，椴豢杉右印９胖所^道g者，果汉踉冢
案：宣f以「有」字句^，「椤棺傧伦x，是也；T家以「有椤惯Bx者失之。道g者，本R物云「已而不知其然之^道」，在宥云「一而不可不易者道也」，天地云「夫道：覆df物者也」，K是f子自立所。天地又云「行於f物者道也」，t又道g之定b。由是欲建一行而使f物出於是者亦^之道g。下文墨翟、禽滑T子K欲建立道g者也。f子因平h之。
曰，o乎不在。
案：此答前也。知北[云「|郭子於f子曰：所^道，汉踉冢壳f子曰：o所不在」。o所不在者，qo不在也。知北[又云「道在N、在稗、在瓦甓、在屎溺」。又云「夫子之也，固不及|」。此即密浪云「如矸翘N，亦非N。非依N，亦非不依N。非生，非纭７侵，非所知。非根，非境」。又所^「如是於N界T行之中，韧庋求，不如怼埂ＬN中o如恚乃至分析至於O微，皆悉不也。「o乎不在」者，瑜伽所^「遍行真如，^此真如二空所@，o有一法而不在故」。
曰：神何由降？明何由出？
案：此又申。神明者，列御寇云「明者唯橹使，神者徵之」，是其x也。此神明何由降出，郭象注云「神明由事感而後降出」。乃答出降因由。事感即o明突起。
}有所生，王有所成，皆原於一。
案：此下皆是答Z。o曰字e者，古多此例。（俞先生樾古疑xe例。）「}王」已天地。此言「}王」，ι稀干衩鳌埂４搜浴干」「成」，ι稀附怠埂赋觥埂Ｓ窒挛脑啤甘枪嚷}外王之道，而不明，d而不l」。}王e韧庹撸「}」是「相大」，^「如黻啊咕咦o量性功德故；「王」是「用大」，^能生一切世、出世g善因果故。「相」「用」之，故e韧狻！嘎}有所生、王有所成，皆原於一」者。一即天地「一之所起」之一。彼文曰「太初有o，o有o名。一之所起，有一而未形。且然of^之命」。一之所起，^突然自起，能所未形，故^之一。「o明」c「w大」不殊也。「o明」m起而「能」「所」未形，故曰「且然og」。「命」者，字作「令」。令字於文，二●相合。荀子所^「遇^之命」也。二●相合榱睿即喻「起」矣。上文郭注云「神明由事感而後降出」，亦知之以此矣。又心性不生不纾一切T法，唯依妄念而有差e。若x心念，to一切境界之相。是故一切心R之相，皆是「o明」。「o明」之相，不xX性。故「一」者，又图词恰阁w大」，^一切法「真如平等」，不增不p故；^「法性」o始恚唯是一心，o一一法而非心故；^T法谋疽恚平等一味，存真理。o二w故；椤赶唷埂赣谩顾依故。故云「}有所生，王有所成。皆原於一」也。
不x於宗，^之天人；不x於精，^之神人；不x於真，^之至人；以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人；以仁槎鳌⒁粤x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子；以法榉郑以名楸恚以轵，以稽Q；其狄欢三四是也，百官以此相X；以事槌＃以衣食橹鳎蕃息畜臧老弱孤寡橐猓皆有以B，民之理也。
案：郭於「^之}人」下出注云：「凡此四名，一人耳，所自言之」。又「^之君子」下出注云：「此四名之粗E，而t人君子之所服膺也」。又「皆有以B民之理也」下出注云：「民理既然，故}t不逆」。此注HB。`^「不x於宗」至於「民之理也」，通是一人，大^t三：「天人」一也，「神人」、「至人」二也，「}人」、「君子」、「民」三也。小^t六，具如本文。如次言之。初大^三者，佛地卷七云：「自性法受用，化差eD」。云：「mT如硭依清Q法界w性o有差e，而有三身NN相，D不同，故名差e」。成唯R十之三云：「如是法身，有三相e：（一）『自性身』：^T如碚Q法界、受用化平等所依，x相寂然，^T蛘，具oH真常功德，是一切平等性，即此自性，亦名『法身』，大功德法所依止故。（二）『受用身』：此有二N：一、『自受用』：^T如砣o到伲修集o量福慧YZ，所起o真功德，及OAQ常遍色身，相m湛然，M未黼H，a自受用V大法罚欢、『他受用』：^T如碛善降戎恰Ｊ粳F微妙Q法功德身，居Q土，樽　菏地』T菩_、F大神通，D正法，Q疑W，令彼受用大乘法罚缓洗硕N，名『受用身』。（三）『化身』：^T如碛沙墒轮牵Fo量S化身，居Q、x土、槲吹堑刂T菩_、二乘生，Q彼C宜，F通f法，令各@得T利肥隆！勾酥小柑烊恕梗彼「自性身」，亦名「法身」。のㄗR述六十云：「言法身者，非三身中之法身也」，w佛地俟x，故z大乘一云，三N佛身：一「自性身」，二「受用身」，三「化身」。f名彼果智w。然因果xm差e，其槠降纫幌啵超^一切に蛘，抑o以。又妙光e「宗」「w」不同：「宗」是「因果」，「w」非「因果」。^f生云：「明白於天地之德者，此之^大本大宗」。「宗」，亦^「因果」。然宗w若，亦筒蝗弧Ｗ诜秋@w之宗，宗t邪倒o印。w非宗家之w，wtM而不周故。然t不一而一，不二而二也。此中「神人」、「至人」，彼「受用身」。此中「}人」、「君子」、「民」，彼「化身」。如是大^槿。次小^榱者，依彼「法身」止一，此中「天人」之。「受用身」有二N，一「自受用」，二「他受用」，此中「至人」彼「自受用」，「神人」彼「他受用」。又依^佛三昧海云「佛化身有三：一「大化身」，^如「十地」已前T菩_演f妙法，令其修M向於佛果，故化F千丈大身也；二「小化身」，^如二乘凡夫f於「四B」等法，令其舍妄w真而得_悟，故化丈六小身也；三「S不定」，^如硎念弘深，慈悲普覆，STN，有感即。或F大身M空中，或F小身丈六八尺等。此言化，亦_三：此中「}人」，彼「大身」。此中「君子」，彼「小身」。此中「民」者，彼「不定身」。如是小^t六。痛危πＡ身相用，亦如本次。初，人Q。人者，於文作●，象人之身，纫之形。彼用「身」字，身乃讶阎象。所^「太任有身」者也。「人」正、「身」借，合如此文。已明人Q，次f「天人」。文云：「不x於宗，^之天人」。又天道云：「明白於天地之德者，此之^大本大宗」。tf生自宗x，毋└。佛法以法w樽诒痉āＦ鹦耪云：「心真如者，即是一法界大相法Tw。」溽摩X衍云：「一切T法唯一心之量甚深宗」。又云：「一切法本砦ㄐ模o於念，即是第一自宗正理」。（佛宗名本取f）此彼合符，其x可徵。天者，自然之名。（老子「道法自然」，本天地云「道兼於天」、是天即自然，然c楞伽中f摩陀_言「自在天」，o因f「自然生」者有e。往昔沙T不於此，因_f生橥獾馈＃┨斓卦疲骸o橹之^天」，亦f生自「天」x也。o橹，非^若孔雀等NN色，皆o人作，自然而有。（即o因f）起信云：「真如自w相者，一切凡夫、、X、菩_、T佛o有增p，非前H生，非後H纾竟常a，谋疽恚性自M足一切功德。名椤喝黻啊唬亦名『如矸ㄉ怼弧埂｝溽云：「人自是五，（^人夫等）真自唯一，所以者何？真如自w，o有增p，亦o大、小，亦o有、o，亦o「中」、「」，亦o去、恚谋疽恚一自成一，同自作同，e，唯一真故。如是o量性之功德，摹壕呖`地』乃至『o上大X智地』，具足AM，o所少I。所以者何？如是T德，o始恚自然本有，非假力而建立故。fw相，亦契f生所^「天」x。故s此云「天」者，平等一H，一切功德自然本有之x也。「不x於宗」。即是x於T相，x可反徵。「不x於宗，^之天人」，即彼云：「T佛法身不に迹非に季常超^一切に蛘」。亦即彼云：「是故一切法，谋疽恚x言f相，x名字相、x心相，竟平等，o有，不可破模唯是一心，故名『真如』。已明「天人」，次f「神人」。文云：「不x於精，^之神人」。精者，秋水云：「夫精粗者，期於有形者也」。又云：「可以言者，物之粗也」。夫「精、神」亦绎@前文。又本「精」、「神」B文。如刻意云：「精神四_」，是也。此m「精」、「神」分偕舷戮渲校而一x。「神」以引出f物榱x。此云：「如怼椤杆受用」，示F微妙Q功德身，樽∈地菩_F大神通，D正法，能令十地菩_出x`障，向於佛果，成k如是受用事，又筒荒芷瓞F一切自在作用，即非佛果。故云：「不x於精，^之神人」。又腿缑献颖M心云：「大而化之之^}。}而不可知之^神」。此f「神」、「}」差e，c佛言「受用身」即「後得智」。即由此智殊倭故。「化身」即「後得智」之差e，即能化名「化身」。此增上力之所@F同。（z大乘一「o性」）已明「神人」，驼f「至人」。文云：「不x於真，^之至人」。真者，f文云：「仙人形而登天也」。仙者，f文云：「L生●去」。本天地云：「千q世，去而上仙」。是「仙」者，出世g，解生死，而得「o生法忍」者也。然此x晚出。「真」，轭倒之「」本字。倒樽BZ，xo二致。倒之初文椤浮瘛埂！刚妗埂「●」非文。此土故真巫纸宰髡\。形即得「解身」。登天即w法界。至者Ox。即^OA、Q、常、遍。「不x於真，^之至人」者，^劫修持，至於形登天，a自受用V大法贰a不x舍。所FOAQ常遍色身也。已明「至人」，驼f「}人」。文云：「以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人」。在宥云：「中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不檎撸天也。故}人^於天而不助，成於德而不累，出於道而不\」。佛地云：「又法身者，能起一切自在作用」。此云神而不可不檎撸天也。^天有自在作用，不榧词瞧鹉钕噙`。故云「^於天而不助」。（天即w大）功德o量，得而不高，不AM。故云「中而不可不高者，德也」。（中借榈茫┳匀怀删停m累不加。故云「成於德而不累」。（德即相大）生一切用。故云「一而不可不易者，道也」。自然生起，非待作意。故云「出於道而不\」。（道即用大）此云「以天樽凇⒁缘楸荆以道殚T」，x士芍。^具三者而後能化也。「兆」字，德明云：「本作『逃』。疑椤浮瘛埂Ｕf文云：「●、分也」。本「八」之茂文。「八」，本「臂」字，而借椤阜帧埂４恕浮耢蹲化」，^分e化也。分e化：^榛地前，tF千丈大身；榛二乘凡夫，tF丈六小身；榛一切生，t或F大身，M空中，或F小身，丈六八尺等。如是分e化，而止一身。「}」者，f文「通也」。L俗通云：「}者，也」。言知情，●一x也。Z孔子自f「六十而耳」，ぁ付」者，^到耳o不通，微c佛法f「九地菩_」得「四oK解」相。又楞勒f^世音菩_穆、思、修入「三摩地」，成三十二，入T土，令各成就。以六根唯耳最利故。然t「}人」之榉Q，以耳根入者，o不通c。A梵修悟，不以地R之殊而有其契。此云「●於化，^之}人」。c楞勒f又相符合也。又捅在宥云：「大人之教，若形之於影，之於，有而之，M其所眩樘煜屡洹Ｌ乎o唬行乎o方」。「大人」即是「}人」殊Q。史索[二十六引易乾卦向秀注云：「}人在位，^之大人」。Z「畏大人」集解云：「大人即}人」，是其C也。（易「大人虎，君子豹」，x尤c此合。）「教」者，f文云：「上所施、下所效也」。是大人之教，即^如十地已前T菩_，演f好法，令其修M向於佛果也。若「形之於影」云云，又cFo量S化身Q彼C宜，事相亦同。然t大人即是千丈大身，xo二致。已明「}人」，f「君子」。文云：「以仁槎鳎以x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子。」仁、x、Y、罚K如常。「恩」者，f文云：「惠也」。「惠」，「仁」也。然t「以仁槎鳌梗即是以仁廴死物也。（「廴死物之^仁」，天地。）「理」者，本治玉之名。（f文：理，治玉也。）治玉e其l理，引申遂椤附纭沽x。「以x槔怼梗^廴死物以各Q其宜榻缫病！敢远Y樾小拐撸^以「Y」行其「仁」也。「以楹汀拐撸「和」、「」一字。者，{也。（f文）^「以肺锒使相{」也。此文前以仁、x、Y、匪氖缕搅校下云「薰然慈仁」，e一事，不及彼三者，「仁」有「通」、「e」二x。w此土言「仁」，有Ｖ敢恍校有兼f德。先t有云，孔言仁，孟兼fx，非孟孔，一通相，一_e度耳。至程云：「Y、x、智、信皆仁也」。先t亦共其f，S其知言也。彼知者，以Z所，t人每於仁，}人答止他目也。若以佛法相校，t菩_行中一「波_密」具一切「波_密」者，即此土所言通相之仁矣。（略本章炳麟f）此文上下二「仁」字x分「通」、「e」。下之「仁」字是通x，z上之四事。薰x如芬，言其慈仁若芬香四布。「君子」者，在宥云：「睹有者昔之君子」。又Y哀公云：「君子也者，人之成名也」。管子侈靡云：「君子者，勉於m人者也」。然t有於有而未睹於o，以其f成名，而能m邪以入正理也，斯^之君子矣。於佛法「小乘菩_」。（一切有部是小乘法）如二乘凡夫f於四B等法，故化小乘菩_。（言槁f「四B」乃至「六度」。按三藏教生缢闹B六事六度行、此傩〕恕＃t此事相o殊。又途子不言人者，省~。知者，Z「君子人c？君子人也」。以彼例此，理亦然。已明「君子」，其次f「民」。文云：「以法榉郑以名楸恚以轵，以稽Q，其狄欢三四是也。百官以此相X，以事槌！Ｒ砸率橹鳎蕃息畜臧，老弱孤寡橐猓皆有以B，民之理也」。す象以「皆有以B」x^，T家K摹Ｎ┝窒Ｒ菰疲骸阜财浞止倭新，檎榻蹋皆是B民之理」，t以「皆有以B民之理也」一句x^，於x未B，仍呐fx。又T家於「君子」以上分槲宓取！敢苑榉帧挂韵隆Ｒ同通。宣f知亦c上五等轭，孤R卓然，然又分「百官以此相X」以上榈诹等人，「以事槌！挂韵榈谄叩热耍t智者之失矣。此文「以法榉帧刮寰洌q上文「以天樽凇谷句、「以仁槎鳌顾木洹！赴俟僖源讼帻X」以下，亦q上文「兆於化，^之}人」二句、「薰然慈仁，^之君子」二句也。不得列槎等。^然易明。「以法榉帧拐撸f文：「?，刑也。平之如水，乃。D所以|不直者去之，摹D』、『去』」。是法者，於正理之x也。「分」，f文e也。「以法榉帧拐撸^以於正理榉e也。「以名楸怼拐撸「名」、「明」一字。名：「名，明也。名使分明也」。荀子正名：「名也者，所以期累也」。春秋繁露深察名：「名之檠哉嬉病梗又「名者，大理之首章也」。本逍b[：「名者，之e也」。天\：「名，公器也」。此T文，名之榱x，所以^e其，使之不得游者也。「表」，f文「上衣也」，以近借椤恕埂＃ㄖ芏Y肆表●盛告e，注云：故表樨狻０肛庖钠甭，故借恕Ｄ子非命上「故言必有三表」，洪U@非命中、非命下皆作「言有三法」，^「法」f文作「?」，「表」古文作「●」，字形相近，因`椤副怼埂Ｈ卉髯禹n子皆有表字，x亦相同，未必皆是「法」字之`。或墨子本作●字，後人不R，度文x改椤?」字。）f文：「耍木杪末也。」居木之最高，引申t伺e、省Ｓ滞末可以知本，「以名楸怼拐撸^「以名恕梗可以，使之不游也。「以轵」者，「」，文云：「本又作操，w本有作秸摺埂！●多作●，故椴佟Ｈ蛔鳌」者正。，f文「商星也」。古多借椤溉」。又⑿切蜗嗖畲危故引申⒉睢Ｓ治鞣狡咚拮蠲鞔笳吣如，故古人多用以or。（本汪中f）陀手x。管子君臣上「若望⒈怼梗是也。此文「」字，兼三识x。古言抵多者，m以三楣，（本汪中f）明不以一二然即殚，此三x也。三者相同，乃成定例，此柿x也。「」借椤缸]」。f文云：「也」。「以轵」者，^以多例樽]也。「以稽Q」者，「稽」借椤赣」。f文：「，合也」。「合也」作「笠病埂！甫蟆楹擞之核本字。「Q」椤」。f文：「，分Q也」。「以稽Q」者，^以合而後Q嘁病！钙狄欢三四是也」。「其」，q若也。（麽~五）「四」作「?」，^由上四者而得事理，若狄欢三?是也，言其易明。ff^一二三四即上四者，失之。（王G\^：法不出奇耦⒈叮尚不必至五而蹈F矣。亦曲f。）「百官以此相X」，「百官」q百工，^百工皆以上四者相X序也。「以事槌！挂韵卤疚囊衙鳎不也。
古之人其浜酰∨渖衩鳎醇天地，育f物，和天下，杉鞍傩眨明於本担S於末度，六通四辟，大小精粗，其\o乎不在。
案：章炳麟云：「醇」借椤省埂Ｒ自唬骸敢着c天地省埂！概渖衩鳎侍斓亍梗二句意同。「古之人」，^古之嚷}外王者也。「本怠埂「末度」，成疏^「仁x」c「名法」也。ぬ爝\孔子云：吾求之於度担五年而未得也。此云「刀取梗x不殊彼。又天道云：Y法度担形名比，治之末也。Y法、形名、度怠⒈仍榕颊Z，t知「度怠怪^Y法、形名矣。「六通四辟」（「辟」幕虮咀鳌戈V」），x天\。「\」，f文：「移徙也」。引申椤感小埂Ｑ嚷}外王之道，其行o所不在。
其明而在刀日撸f法世髦，史尚多有之。
案：此言f法世既髦，而史官所掌亦多有之也。「尚」即「掌」之省文。周官太史掌法，以道官府之治，凡辨法者考焉，不信者刑之。凡邦都鄙及f民之有s┱卟匮伞＜础甘飞卸嘤兄」也。
其在於Y氛撸u之士，|先生多能明之，以道志，以道事，Y以道行，芬缘篮停易以道，春秋以道名分。
文云：「道，音А埂０福捍呵锓甭对疲骸冈、具其志，Y、芳其B，易、春秋明其知」。史自序云：「易著天地四r五行，故L於；Yo人，故L於行；先王之事，故L於政；山川、G谷、禽F、草木、牝牡、雌雄，故L於L；匪以立，故L於和；春秋辨是非，故L於治人」。然此是注文`入。
其瞪㈧短煜露O於中者，百家之Wr或Q而道之。天下大y，}t不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。
案：王念O云，郭象嗵煜露嗟靡榫洹ａ文云：「得一」，偏得一端。案：「天下多得一察焉以自好」，作一句x。下文云：「天下之人各槠渌欲焉以自榉健梗句法正同。一察^察其一端，而不知其全w。俞先生樾云：耐踝x，惟察x殡H。一H，q一也。V雅b：「H」、「」K「方」。是「H」c「」同x。得其一H，即得其一。察HK募缆，故得通用。
「譬如耳目鼻口皆有所明、不能相通、q有家技也」。
案：Or云：「有」某尚英本作「百」。上文云：百家之家，r或Q而道之。下文云：夫百家往而不返，必不合矣。是其C。
皆有所L、r有所用。m然，不不遍。
案：「」借椤甫蟆埂Ｕf文：「螅一也」。f天道。
一曲之士也，判天地之美，析f物之理，察古人之全，寡能潇短斓刂美，Q神明之容。
案：Yl酒x，「愁以r察守x者也」。注云：「察或」。f苑正G：「若以鬼道G我，我t⒅」。俞先生樾注C「」字椤覆臁怪`。此「察」、「」交之C。此「察」字椤浮瘛拐f文：●、●●，散之也。此c判析B。是察古人之全，^析古人之全也。
是故嚷}外王之道，而不明，d而不l。天下之人各槠渌欲焉以自榉健１夫。
百家?而不返，必不合矣。後世之W者，不幸不天地之，古人之大w，道g樘煜铝选
案：「d」借椤竿稹埂６Yt「兔橥鹌」。注「宛」或作「d」。是其例C。f文：「宛，屈草自覆也。」注云：「裂，分x也。道g流弊，遂各^其方，或以主物，t物x性以钠渖隙性命室印！拱福骸讣」借椤复肌梗此^古之人得其全，（全^道g）故嚷}外王。後之W者，不得其全而道g分裂矣。
不侈於後世，不靡於f物，不於度担以K墨自C，而涫乐急。
案：侈x槎撸（f文：哆，口也。）c靡轫。「」借椤浮瘛梗或借椤」，或借椤嘎E」。f文：●，大目出也。●，大口也。E，大w也。K有大x，c侈、靡x同。「不侈於後世，不靡於f物，不於刀取梗K不大之意。故下云「以K墨自C，而涫乐急也」。
古之道g有在於是者，墨翟、禽滑其L而f之，橹大^，己之大循。
案：「橹大^」，^「用，生不歌，死o服」，大^於己也。己之大循者、^「邸⒓胬而非Y，其道不怒」，大於人也。
作榉罚命之曰用，生不歌，死o服，墨子奂胬而非Y，其道不怒。又好W而博，不，不c先王同。
案：章炳麟云：「又好W而博」榫洌「不」榫洌「不c先王同」榫洹Ｑ阅子既不苟於立，亦不一切耐。不者，尊天、敬鬼、尚，皆清R之守所有事也。不同者，葬、非罚非古制本然也。
Ч胖Y贰｜S帝有咸池，蛴写笳拢舜有大韶，禹有大夏，有大C，文王有辟雍之罚武王、周公作武。古之识Y，Fv有x，上下有等：天子棺∑咧兀T侯五重，大夫三重，士再重。今墨子生不歌，死不服，桐棺三寸而o。以榉ㄊ健Ｒ源私倘耍恐不廴恕Ｒ源俗孕校固不奂骸Ｎ∧子道。
案：章炳麟^「未」借椤阜恰梗是也。「　谷缱帧１净蜃д摺Ｕf文：「。б病埂！阜∧子道」，q言非墨子之道乎？即自攻之意。古有反言省乎字例。尚西伯戡黎篇：「我生不有命在天」。史於句末有「乎」字。老子「其q?a乎？」易州唐景二年刻石本o「乎」字。「抱一能ox乎……」六句，魏由瞎本Ko「乎」字，K其C也。「以此教人，恐不廴耍以此自行，固不奂骸埂Ｃ髌渑c墨子邸⒓胬之道舛，故云非∧子之道乎。
m然，歌而非歌，哭而非哭，范非罚是果乎？其生而勤，其死也薄，其道大觳。
案：「觳」x如李斯鳌阜阶黛驳俳之^」之觳。正字椤赣|」。f文：|，挂病Ｓ|慕牵蜀。蜀、●K侯通借。此言生勤而死薄，其道相抵|也。
使人n，使人悲，其行y橐玻恐其不可以槁}人之道。反天下之心，天下不堪。墨子m能任，奈天下何！x於天下，其去王也h矣。
注云：「王者必合天下之仔亩c物俱往也」。案：王者，往也。其道o所不行。今墨子反天下之心，天下不堪，知非王也。
墨子Q道曰：昔者，禹之湮洪水，Q江河，而通四夷九洲也，名山三百，支川三千，小者o怠
案：俞先生樾云：「名山」作「名川」，字之`也。名川支川，q言大水小水。下文禹H操稿耜而九s天下之川，可此文Ｒ源ㄑ浴Ｏ迨一年左鳌该山」「名川」，是山川K得言名。W者多名山，少名川，故`改之耳。问洗呵镉惺加[、淮南子地形篇K曰：「名川六百」。郭c藩云：「名川，大川也」，淮南地形篇高注。Z：「取名~」。f注：「名~，大~也」。亦「名」「大」之C。案俞、郭二f是也。性●本正作「名川」。
禹H自操稿耜而九s天下之川。
文云：「稿，f古考反。崔、郭音，字t作橐。崔云：囊也，司R云：盛土器也。耜，名：耜，似也，似X辔铩Ｈn云：耒^F也。崔云：棰也。司R云：盛水器也。九，本亦作F，聚也。s，本或作?，音同。崔云：所治非一，故云s也」。章炳麟云：「九，e本，F字之x，然作九者是故。『s』借椤杭』」。奚侗云：「九，椤瘛！骸瘛挥椤蟆唬因椤壕拧弧Ｕf文：●，?遍也。『s』借椤?』。言禹H操稿耜而●遍天下之川也。n非子五蠹：『禹之王天下也，身恬缗a以槊裣取弧Ｓ[引作木a。淮南要略：『禹身烫垂，以槊裣取弧Ｓ[引作畚插。以彼校此，知非稿耜也」。案：「稿」依文云作「橐」，形近而。「耜」，f文作「」，云：耒Z也。然此字作●。f文云：a也。或睦铮作t。古多用t。後人不R●字，因`，透轳暌印ｉ乙允⑼粒●以刺土，烧呓灾^治水之器，「九」，作「蟆梗f文云：聚也，摹瘛⒕怕，x若F。此作九者，省文。或作F者，假x若字也。然此九字疑借榫取Ｉ虻洌骸阜进F]功」，f文人部引「F」作「救」。（唐本典文亦作救，w古作救，不作F也。）此九、求通假之C。f文：救、止也。「s」，文云：本或作「?」，字所o，疑是「e」字右，或六朝俗省。e，s、宵二D（形亦相近）或本有作e者也。景元f子I`所本，「s」作「臁梗云：江南李氏本f作「s」。案「e」c「臁孤同，可C。然疑sc郝同在，借椤骸棺帧Ｕf文：海一曰●，a也。止禾煜轮川，即上文所云湮洪水也。虻洹腹补し进F]功」，方即防之省文。（作「旁」者借字）F榫戎借字。^防救具功也。（慰饔]橐，以方F]功榉饺f聚其功，曲f。史虮炯o作共工旁聚布功。以聚代F本雅，亦不可解。）c此救毫x正同。若以「聚集」解「九s」，t聚集天下之水，~x未完，必如R其昶云：「洪水泛E，故聚之川以w於海」，而後x始全矣。
腓o_。
王G\云：「_」字字所o。f昭曰：股上小毛。案：「_」不知是何解。f文：「腓，●也。●，腓c也」。段玉裁^腓c，言骨後之肉也。疑腓o_者，^●o肉。史司R相如鞣Q禹之勤民，躬胝o_，w_不生毛。徐V云：「_，踵也」。ふf文：胝，D也。D，跟胝也。（依段本）跟，足踵也。是胝已^踵。胝o_，w^踵上o肉。又史司R相如魉麟[引f子云：「禹腓o_，不生毛」。李U云：「_，白肉也」。t李注不以槊，腓o白肉，於理亦切。（n非子五蠹：「禹之王天下也，身恬缗a以槊裣龋股o肢，不生毛」。V圻云：「肢」作「_」。）
o毛，沐甚雨，奔诧L。
文云：「甚，如字。崔本作湛，音?」。郭c藩云：崔本「甚」作「湛」，是也。衡明雩篇：「久雨檎俊埂０福骸干酢辜础刚俊怪省，「湛」借椤?」。
置f，禹大}也，而形谔煜乱踩绱恕Ｊ贯崾乐墨者，多以裘褐橐拢以F榉。
文云：「李云麻曰郑木曰屐。屐c同，峙cF同」。案：「」借椤稿臁梗「F」借椤帧埂
日夜不休。以自苦O。
注云：「^自苦楸M理之道」。案：郭f是也。
曰：不能如此，非禹之道也，不足^墨。相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者，苦@已X陵子之伲俱b墨而倍H不同，相^「e墨」。
案：n非子@W「自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，（Or元和姓纂，^唐本「相」或作「伯」，或作「柏」，c「相」形近。）有陵氏之墨」。相里、陵c此同。五侯，Or^w姓五，「五」c「伍」同。古伍子胥多作五，非五人也。苦@已X，文引李云：二人姓字也。（Or云「姓字」作「姓名」）墨，倌q序云：「墨子著作q以立名本」。又云：「墨q有上、下，各有f，凡四篇」。沅^上下、f上下及H士修身六篇。Or^即墨q，今f四篇及大取、小取二篇。然玉海引中d^w目云：「一本自H士至上同凡十三篇」。宋濂T子q云：「上卷七篇曰，下卷六篇曰，共十三篇」。宋所w即目所著之十三篇。又S氏日抄云：「墨子之凡二，其後以『』Q者多衍停其前以『』Q者善文法」。是墨子自有「」、「」之e。乃H士至尚同七篇，章采田亦曰：「似本所^『墨』，即偎^『墨q』，而H士、修身、所染、法x、七患、o^、三q七篇椤耗』。」（史微原墨）`^此^「墨」，必指墨之上、下，故下文有「以园淄之q相訾」云云。上、下，f是墨子所作。如n非fχ有f也。墨W近出於史官而h源於秩宗，Y以q名橄龋t墨子有上、下，不c其W相背。至宋目所Q十三篇，既不合於h志，而「」、「」之e，筒恢何，年I疑。若此^「」，必不宜以他篇之，辨文自然也。（「墨q」偎立名。僭疲耗子著作「q」，或「」上本有「q」字。）「倍H」作「倍m」。荀子儒效：「若夫德而定次」，下文作「H德而序位」。●字，字所o，w即字之。、借樽H也。此t借H檫m。文心雕正：「正奇，倍`千里」，是其C也。（「`」，椤高m」。）「倍」，f文：反也。「m」，f文：之也。「倍m」q言背行。Or云：「方言：m，也。倍mq背也」。亦通。（Of文心雕札）郭c藩^「倍H」，「背~」之借字。h天文志注引孟康f樽C。然淮南[冥：「臣心乖t背H於天」。问洗呵铮好骼碛小副h」。（校云：亦作「背~」，又作「背H」，h志作「背穴」。）上承「君臣相\，L少相，父子相忍，兄弟相_，知交相倒，夫妻相冒」。意c淮南同。是星名倍H，亦取反m之x。孟康形如半~、如獯倘殓~，皆不可。
以园淄之q相訾，以s偶不仵之o相，以巨子槁}人。
文云：「『巨子』，向、崔本作『』。向云：墨家其道理成者椤衡子』，若儒家之『T儒』」。王G\云：「巨子，矩也。墨工制器，所至叹匾酝，海外遂奉祀之。今耶d天教所奉十字架也。有弟o父子是也」。案：浴白、同、是四事，「訾」借椤琛埂Ｕf山木。f文：「琛⒃X也」。此^以园淄之q相gX也。「s」，f文：「角，一a一仰也」。引申椴获睢！概肌巩作「耦」。f文：「耕V五寸榉ィ二伐轳睢埂Ｒ申槠ヱ睢！糕琛菇椤肝椤梗周Y劁檬稀Ｎ缲象X。注：故午槲濉Ｗ蟪墒七年鳎骸敢难蛭濉埂xZ作「夷午」。w五、午K~通假。「伍」，f文：「相差伍也」。引申有同x。故此文云：午，同也。作●。此^以s耦不忤之o相和也。「巨」，f文：「巨也，墓ぃ象手持之」。巨子w是棠家之法者。王^耶d教所奉十字架，此附也。
皆橹尸，冀得槠溽崾溃至今不Q。墨翟禽滑之意t是，其行t非也。⑹贯崾乐墨者必自苦，以腓o_，o毛，相M而已矣。
R其昶云：「M，^自勉也」。案：，●也。●，段玉裁^言骨後之肉也。疑腓o_者，^●o肉。史司R相如鞣Q：「禹之勤民，躬胝o_，w不生毛」。徐V云：「肢，踵也」。ふf文：「胝，D也。跟，足踵也」。是胝已^踵。胝o_，w^踵上o肉。又史司R相如魉麟[引f子云：「禹腓o_，不生毛。_，白肉也」。t李注不以槊，腓o白肉，於理亦切。「M」，x椤副M」。瘟凶犹烊穑骸附KM乎不知也」。注：「M楸M」。h高帝o：「何橹骼簦主M」。集注云：「M字本作」。此其例C。「必自苦，以腓o_，o毛，相M而已矣」，即上文「以自苦O」也。
y之上也，治之下也。m然，墨子真天下之好也！⑶笾不得也。m枯槁不舍也。
俞樾云：「真天下之好也」。^其真好天下也。即所^墨子兼垡病Ｏ挛脑唬骸⑶笾不得也，m枯槁不舍也」。此求字即心\求之之求。求之不得，m枯槁不舍，即所^「摩放踵利天下橹」也。郭注未得。王G\云：「p己益人，故人求之也」。案：俞f是也。王以求之句偕希不B下，未是。求字x榫取Ｖ芏Y大司徒：「正日景以求地中」。注：故求榫取６抛哟涸疲寒榍螅是求、救古相通之C。「舍」借椤羔」。l酒Y：「主人服」。注：「古文作舍」，是其例C。f文：「，解也」。
才士也夫！
案：h文志云：「墨家者流，w出於清R之守，茅屋采椽，是以F。B三老五更，是以兼邸＿x士大射，是以尚t。宗祀栏福是以右鬼。四r而行，是以非命。以孝天下，是以上同。此其所L也。及蔽者橹，之利，因以非Y，推兼壑意而不知eH疏」。班氏又於墨家首列尹佚一篇，固自注云：「周臣，在成康r也」。然xZ胥臣曰：「文王仿於辛尹」。注：「辛甲尹佚皆周太史」。周世浮解：「武王降自，乃俾史佚繇於天」。t佚生之r，上及文、武，而其官t太史也。问洗呵锂染：「惠公使宰郊R之Y於天子，天子使史角往，惠公止之，其後在於，墨子W焉」。t墨W之出於史官彰彰然。h志^「出於清R之守」者，周鄄云：「左骰付年臧哀伯曰：『是以清R茅屋，大路越席，太羹不致，粢食不，昭其也』。志w以墨之出於此也」。`^史官所掌，不止郊R之事，故志推本道家，^其出於史官。而於墨家乃云出於清R之守。w墨家以尊天右鬼樽冢此以史官有事於大祭祀，故有於天鬼之f，而其流遂槟子之W耳。然t非以其合於臧哀伯之f也。（Z周Z引史佚曰：「幽若敬、居莫若、德莫若，事莫若咨」。是史佚以榫又]s，亦墨子所本。道家出於史官、故老子亦Fc。）「才士」也者，f生e墨子之L，^其有用之才。荀子解蔽云：「墨子蔽於用而不知文，（「文」疑椤噶x」。下文：「由用^之，道M利矣」。x利ξ模故`槲摹＃┕视捎弥^之，道M利矣」。荀?可C。不知x，^不知等威之x。俗x字作子墨。意cf同。王夫之云：「o才不可以槟。今世天主教者近之」。`^墨子言「天志」、「上同」，此c楞伽中，外道小乘涅所云摩醯首_自在天樯缫蛘咄。又其「日夜不休，以自苦O」，tc行苦行修苦行并受苦M自然得氛哂滞。要不x外道者近是。故f生斥之甚矣。
不累於俗，不於物，不苟於人，不忮於。
章炳麟云：「『苟』者，『苛』之`。f文言：『苛之字，止句』。是hr俗『苛』『苟』相y。下言『苛察』，一本作『苟』，亦其例也」。（培f同）案：章f是也。「累」作「t」。「不累於俗」，^不增累於俗也，非Sn字。
天下之安，以活民命，人我之B，足而止，以此白心。
文云：「『白心』，崔云：明白其心也。『白』或作『任』」。案：此句偕献x。「白心」，崔f是也。或作「任」者，疑之。
古之道g有在於是者，宋]尹文其L而之。
文云：「]，音刑。徐：胡泠反。郭：音浴Ｒ文，崔云：R宣王r人，著一篇」。案：文志：「尹文子一篇」，固自注云：「fR宣王」。荀子非十二子，钭⒃疲骸杆吴]，孟子作宋尽！姑献痈孀于w注云：「宋荆宋人」。本逍b[：「而宋s子q然笑之」。文：宋s子，司R李云：宋人也。n非子@W：「宋s子之h，O不Y，取不S仇，不羞囹圄，侮不辱」。c下文云「侮不辱，救民之Y」，x同。w宋s子亦即宋]。y、陕、?，K在耕。（Y月令：腐草槲。问洗呵镒鳌瘢此陕、?相通之C。f文：刑、qD注。此?、y相通之C。）故得通假。尹文，h文志班固自注云：「fR宣王，先公O。古曰：『⑾蛟疲号c宋]俱游稷下』」。问洗呵镎名高注云：「尹文，R人，作名一篇，在公O前，公OQ之」。又正名云：「R⊥跏且灾f士，而不知所^士也，故尹文其故」。注云：「⊥酰宣王之子也」。t尹文及⊥r矣。
作槿A山之冠以自表。
注云：「A山上下均平」。文云：「A山上下均平，作冠象之，表己心均平也」。案：A山，f文作山。
接f物以e宥槭肌
注云：「不欲令相犯e」。文云：「e，彼列反，又如字。崔云：『以e善海宥不及也』」。王G\云：「不pP，但e之，宥之」。案：TfK非也。「宥」借椤膏蟆埂Ｊ子V稍疲骸噶献淤Fe囿」，是其C也。唯尸子所e料子o考，疑即宋子。徵d?朝姓有「●」姓，^李鼎祚周易集解姓名目徐^即「宋」字之。w「宋」字有`椤u」字者，後人以其字yR，改椤噶稀棺帧＃ㄕf文：「料」x若「|」。叮?，u，音c料同，）又宋侯，料宵，侯、宵古通。（段玉裁以宋俚芫挪w|，|侯D。而宋在侵，侵、幽D，幽、宥最近。又今浙江永嘉h^「」椤高|」，亦|、侯D，由侵通宥之C。）或古x「宋」有「料」c？尸子榍叵嘈l鞅客，鞅死逃入蜀。孟子d宋⒅楚云：「我⒁楚王f而T之。楚王不，我⒁秦王f而T之」。是r秦惠文王樾⒐子，t尸子宋子正同r，故得其Wd。又问洗呵锶ュ对疲骸膏父有c人者，有枯梧洹Ｆ溧之父言梧渲不善也，人遽伐之。父因以樾健Ｆ淙瞬曰：『者若此其U也，M可橹哉』？此有所宥也。夫以樾脚c弗，此不可以疑枯梧渲善c不善也。R人有欲得金者，清旦被衣冠往鬻金者之所，人操金，攫而Z之。吏搏而束`之，曰：『人皆在焉，子攫人之金，何故？』吏曰：『殊不人，徒金耳』。此真大有所宥也。夫人有所宥者，固以榛瑁以白楹冢以殍睢ｅ吨∫啻笠印Ｍ之主，其皆甚有所宥邪？故凡人必e宥然後知。e宥t能全其天矣」。沅^「宥」疑c「囿」同，是也。汪^培以斡[之fw本料子。然t宥非x，^有蔽也。n非@Wf宋s子之g，「世主以而Y之」，乃以「O不Y，取不S仇，不羞囹圄，侮不辱」，言非定指「e宥」之「宥」字言。故又云「⒎撬s之恕也」可知。「e宥」者，「e」，f文：「分解也」。e宥，^解其宥也。故斡[以「去宥」槊，w宋子以殂分e而後可以平等。所蔽皆由分e，故e宥t白心之始也。（尹文子大道云：「接f物使分e，海仁共浑s」。xc此。今尹文子二篇出仲Ly所撰定，然仲L之序，前儒C其巫鳌Ｓ嘤^二篇~既庸近，不r文，x尤s，wK出巫鳌４宋摹e宥」，既有尸子斡[可C，t尹文所，定由作握卟坏谩e宥」之x，而造其f也。洪~^尹文子五卷，共十九篇，其言w\，多及氏，wx宋r衲人所作。）
Z心之容，命之曰心之行。
章炳麟云：「容借橛，同墓嚷，|侯D也。酚：『感於物而樱性之欲也』。作性之也，，容古今字。借橛。故容亦借橛。荀子正篇：『子宋子曰：人之情欲寡，而皆以己之情欲槎唷弧Ｊ撬吴]Z心之欲之事」。案：章f是也。Z心之欲，命之曰心之行者，如佛法^（f文：欲，也。）是心所法，即心F行也。
以x合O，以{海取
文云：「x，崔本作x，音而。郭：音D，司R云：色厚貌。崔、郭、王云：和也。一云：{也」。章炳麟云：「x借槎。名：D，而也，相黏而也。是古Z而轲ぃ其本字作俊炕蜃麝恰Ｗ笫鞑浚f文引作不●，●，黏也。相H空撸本有黏合之意。故此云『以而合O』，亦即以亢象O也。f文：浚日近也。古音『而』如『耐』，恳嘧魃囝^音，同部、同~相借也」。案：章fw曲。x者●字之。f文云：「丸之孰也，篆文作●，左方丸字c篆文耳字相似，故槁x。f文：「丸，圜也」，然t丸之孰。q圜之孰。以●合O，^以圜孰合O。下文「侮不辱」是也。或本作s，（钌髑f子I`本作s，郭嵩c^作s。）而借槿澹f文：弱也。或借榕常f文：w弱也。「以儒合O」，^以柔●合O，O借住Ｕf文：「祝喜f也」。（f文：g，喜芬病Ｅc滓袅x略近，然此乃借住子喜f，f意有所欲，正c宋子「Z心之欲」事相。）w宋子能泯分e，故破己潭善娜恕
欲置之以橹鳌
注云：「二子得若此者，立以槲镏饕病埂Ａ_勉道云：「欲斯人立此心以橹饕病埂０福憾fK通。王於欲^句，非是。
侮不辱，救民之Y，禁攻兵，救世之稹
案：荀子正云：「子宋子曰：『明侮之不辱，使人不Y』。人皆以侮槿瑁故Y也。知侮之椴蝗瑁t不Y矣」。n非子@W云：「宋s子之h，O不Y，取不S仇，不羞囹圄，侮不辱」。问洗呵镎名云：「尹文R王。R王^尹文曰：『寡人甚好士』。尹文曰：『何^士』。王未有以。尹文曰：『今有人於此，事Ht孝，事君t忠，交友t信，居lt悌。有以四行者，可^士乎？』R王曰：『此真所^士已』。尹文曰：『王得若人肯以槌己酰俊煌踉唬骸核而不能得也』。尹文曰：『使若人於R朝中，深侮而不Y，王⒁槌己酰俊煌踉唬骸悍瘛４蠓蛞侮而不Y，t是辱也。（沅云：大夫疑衍大字。）辱t寡人弗以槌家印弧Ｒ文曰：『S侮而不Y，未失其四行也。未失其四行者，是未失其所以槭恳灰印Ｎ词其所以槭恳唬而王以槌肌Ｊ其所以槭恳唬而王不以槌肌＃ò干暇洚云：「而王不以槌肌梗此句云：「而王以槌肌梗二句互`。）t恢所^士者乃士乎？』」此宋]、尹文之fH存者。（今尹文子大道云：「侮不辱，推不矜，禁暴息兵，救世之Y，此仁君之德，可以橹饕印Ｊ芈分使不y，慎所任而o私，|一心，ёu同]，p亦不忘，P亦不怨，此居下之，可槿顺家印埂Ｉw即因此篇文x附成之，不可。）二子欲破己蹋故侮而不辱。此佛法所^修「羼提波_密」者也。
以此周行天下，上f下教，m天下不取，聒而不舍者也。故曰上下而也。
案：「」作「_」。
m然，其槿颂多，其自樘少，曰欲固置五升之足矣。
章炳麟云：「固，借楣谩埂０福赫抡f是也。宣f於「欲」^句，王G\於「固置」^句，K未是。
先生恐不得，弟子m|，不忘天下，日夜不休。
注云：「宋]、尹文Q天下橄壬，自Q榈茏右病埂Ａ窒Ｒ菰疲骸钙檎f曰：每日但置五升之，c弟子共之。先生以此五升q且不，弟子安得不|。言其弟子皆忍|以立教，而^我不忘天下，日夜不止」。案林f是也。
曰我必得活哉！D傲乎救世之士哉！
注云：「^民亦蠹阂病！D傲』，]斥高大之貌」。位萸湓疲骸秆晕胰找共恍荩以救世人，人必不至於D傲乎。救世之士，而不我，t我必得活」。林希逸云：「言我之自苦如此，M榫没钪道哉？但以此C夫托名救世而自利之人。D，\也。傲，C之也。亦q豫曰：『吾之榇Oy，所以愧天下之槿顺级讯心者』。」王云：「诙死亦甘之，使D傲逸，何得榫仁乐士？」章炳麟云：「『D』，椤骸瘛恢`。●即鄙陋鄙夷之本字。●傲q今言鄙夷耳」。案：我必得活哉，郭f佟D傲TfK迂。章^D椤瘢是也。^「●傲」即「鄙夷」，於xy通。D傲疑是贪林。贪良打傲也。套，成●，x者少●字，透D。郭注：「]斥高大之貌」，或所本q未`也。（史司R相如鳎骸傅?夭f以兮」，兮即「]斥高大」之意。本在宥借橼。此借「獭椤蛤」，例同。）w此乃f生Q二子之~，q上章Q墨子椴攀恳病９氏挛陀小冈弧棺趾e。（王G\以必得、傲乎皆^句，未是。）
曰。君子不榭敛臁
注云：「恕也」。文云：「苛音河。一本作苛」。R其昶云：「f苑：尹文：R宣王曰，『事寡易模法省易因』。是其不榭敛煲病埂０福骸腹丁辜础缚痢怪字。郭f，t郭本「苛」字未。
不以身假物。
注云：「必自出其力也」。鄄云：「不以己故假借物力」。案：「假」疑借椤歌Α埂６Y檀弓「公肩假」。h古今人表作「瑕」。史六表魏王假，列女髯鳌歌Α梗K「假」、「瑕」通借之C。「不以身瑕物」，^不以身害物，c大宗假於物殊x，f亦通。
以o益於天下者，明之不如己也。
案：二子以槿橹迹o益於人者，皆所不椤９试疲骸敢o益於天下者，明之不如己也」。
以禁攻兵橥狻
疏云：「槔他，外行也。」案：孟子告子云：「宋⒅楚，孟子遇於石丘，曰：『先生⒑沃？』曰：『吾秦楚k兵，我⒁楚王f而T之；楚王不，我⒁秦王f而T之。二王我⒂兴遇焉』。曰：『V也o其，其指。f之⒑稳纾俊辉唬骸何⒀云洳焕也』」。此宋子禁攻兵之f，略可徵者也。
以情欲寡\取
疏云：「樽岳，刃幸病埂０福很髯犹煺云：「宋子有於少，o於多」。正云：「子宋子曰：『人之情欲寡，而皆以己之情欲槎唷＃ㄍ跄O云：「人之情三字Bx，欲寡二字Bx，非以情欲Bx也。而皆以己之情欲槎啵伪咀鞫以己之情橛多，是也。己之情三字Bx，欲多二字Bx，^人皆以己之情橛多，不欲寡也。自X本始`以己之情欲槎啵t似以情欲二字Bx矣。天注引此，正作以己之情橛多」。案：日本久保墼鲎⒈疽宋本「欲椤棺鳌橛」，是古本本作「己之情橛多」也。）是^也。故率其群徒，辨其f，明其譬Q，⑹谷酥情欲之寡也』。（钭⒃疲骸盖橛之寡或榍橹欲寡也」。王念O云：「或本是也，此^宋子⑹谷酥情之欲寡，不欲多也。下文云『古之人以人之情橛多而不欲寡，今子宋子以人之情橛寡而不欲多也』，是其C」。）之曰：『然t亦以人之情橛，（R文云：此欲字衍，句B下。）目不欲綦色，耳不欲綦，口不欲綦味，鼻不欲綦臭，形不欲綦佚。此五綦者，亦以人之情椴挥乎？』曰：『人之情欲是已』。曰：『若是，tf必不行矣。以人之情橛此五綦者而不欲多，譬之是q以人之情橛富F（久保墼疲嘿F字疑衍。）而不欲也，好美而何魇┮玻古之人橹不然。以人之情橛多而不欲寡。故p以富厚，而P以p也。是百王之所同也。故上t天下，次t一，下t田邑，愿?之民定衣食。今子宋子以是之情（王念O云：人之情三字凡七，此是字依改人字。）橛寡而不欲多也。然t先王以人之所不欲者p，而以人之所欲者P耶？y莫大焉。今子宋子廊欢好f，聚人徒，立W，成文曲，（王念O云：「文曲」作「文典」，非十二子篇「K日言成文典」，是其C。）然而f不免於以至治橹y也，M不^甚矣哉』」！此宋子情欲寡\之f略可徵者也。然依此文情欲B~，在荀情欲不B，不必同也。宋子亡失，其f之，不可得。h文志，小f家宋子十八篇。班固自注云：「O卿道宋子，其言S老意」，而不入道家。然所^「其言S老意」，疑即指情欲寡而不欲多。w略c「去健w」之f同也。
其小大精粗，其行m至是而止。
案：此^宋、尹二子其g以禁攻兵橥猓以情欲寡\取Ｐ惺t天下安，人我B足，故m是而止，不颓箴N。然宋]之言，意同S老。尹文篇籍，在名家。或^列子周穆王有老成子W幻於尹文先生。老成子h志在道家列子後，公子牟前。疑道家亦有尹文，然今本列子既是。老成W幻，亦o旁C。言溯其始，名出Y官，道由史氏，周官五史，y於宗伯。t名道可通，抑在古之W，o不兼名，是又不必头e者也。抑洪~云：㈧г破W本於S老。（容SmP卷十四：「案㈧еf，不知何。原文其W本於S老下，有居稷下c宋]、彭蒙、田等同W於公OZ，c沃匍Ly尹文子序同。而序o上句，有⑾蛞嘁云W本於S老一句，疑洪氏乃B其文而以歆橄蚨。序云⑾蛞槠W本於S老者，疑作握呱幸e，或e尹文在道家，如管子e在法家也」。f苑d尹文R宣王曰：「事寡易模法省易因」。亦近S老言。）t此文宋、尹KQ，殆得其真。若荀子非十二子以墨翟、宋]同e，而解蔽云：「墨子蔽於用而不知文；宋子蔽於欲而不知得」。（俞樾云：古得、德字通用。）又天云：「墨子有於R，o於畸；宋子有於少，o於多」。t墨、宋e而或同e者，w以上功用、大s而K差等，墨、宋有同者c？（荀意墨之「日夜不休，以自苦O」，c宋之「不忘天下，日夜不休」，同樯瞎τ谩Ｄ之「用、非贰梗c宋之「以情欲寡\取梗同榇s。墨之「邸⒓胬」，c宋之「人己之B，足而止」，同K差等。）今尹文亡，（今存者巫鳎┢溥zfo者。^宋]之，其大^可知矣。若二子者，殆楞伽中所^「苦行」之流，亦外道也。此外道f身M，福德M，名椤改」。w修苦行以酬往因，^因M苦M也。
公而不，易而o私，Q然o主，趣物而不伞
文云：「『』，崔本作『h』。云至公oh也」。案：崔本作h，是也。然正字又作「」。f文：「朋，群也」。易，f文：「蜥易也，象形」。秘f日月橐住o平x。籍平者，疑辇R之借字。支、脂刹抗磐āＵf文：「R，禾吐穗上平也」。或椤裰借字。f文：「●，等也」。（f以易借橐模wf文夷字下云平也。段玉裁^夷本o平x，平者借橐鬃郑不悟易本x亦o平意也。）或^f文：「●」一曰「交●」，交易有平等之x。「易」w椤浮瘛怪省。「私」，作「?」。「Q」，疑借椤浮瘛埂Ｕf文：「穿也」。「穿」有「空」x。（穿，f文：「通也」。通、空，古通。又「寮」，f文：「穿也」。}R篇：「小空也」。是「穿」有「空」x。）古通假缺字橹。逍b[：「吾自缺然」是也。「Q然o主」，^心o所主。「趣」，f文云：「疾也」，又「赴，趣也」。此云「趣物」，q言赴物。「不伞梗^c物橐弧！溉の锒不伞梗^S物而往，不持己意。郭注云：「物得所趣故一」，似未僚此。
不於]，不\於知，於物o瘢c之俱往。
文云：「知，音智。下同」。案：f文：「，也」。引申檗D之意。]，f文：「\思也」。]y曰\。「不於]」，^不D念以]y。「不於]，不\於知」，下文所^「去智」是也。「於物o瘢c之俱往」，下文所^「去己」是也。（上文四句，亦此二意。）
古之道g有在於是者：彭蒙、田、慎到其L而f之。
文云：「田，R人也，[稷下，著十五篇。慎子云名V」。案：史孟荀列鳎「慎到，w人；田、接子，R人；hY，楚人；皆WS老道德之g，因l明序其指意。故慎到著十二，hY著上、下篇，而田、接子皆有所焉」。h文志：「法家：慎子四十二篇。」自注：「名到，先申n。申nQ之」。L俗通x姓氏篇：「慎到轫n大夫，著慎子三十篇」，而孟子有慎子名滑。（w岐注：「滑，慎子名」。O疏云：「自Q名榛，因知滑樯髯用也。」程大中四逸{^滑姓禽，墨子弟子，慎子也。慎子名到，慎子云：「滑不R」者，言不我不R此，我事之滑所不R也。w甚不解之o，此直不R文x之f，然其f本O疏，下文。）O疏^慎子即慎到。ぁ富」椤盖印菇枳郑ㄔ上），「屈」急言，合於「到」音。然慎子辇R稷下先生之一，R以列大夫尊之，何至遽欲轸伐R？问栌忠墨子公云：「臣之弟子滑等三百人已持臣之器。（案墨子滑。上有「禽」字。「」作「守圉」。ぁ膏觥棺终`「」。史集解引已然守字作。毛刻R刻孟子疏皆然，不知O所墨子本然，抑刻疏r之`也。）在宋城上而待楚寇矣。^墨子弟子滑即慎子，然禽滑槟子弟子，必主非攻之f，安有孟子之f而反不者？惟墨子耕柱有「子墨子^滑釉唬骸何崧子好勇』。滑釉唬骸喝弧Ｎ衣其l有勇士焉。吾必亩⒅』」。滑右杉疵献又慎滑。「慎」，古文作「●」，形c「各」相似，`椤父鳌梗x者因增椤格」也。（楚策襄王饕嗵慎子。）然t孟子之慎子，c此各橐蝗艘印５兰姨镒佣十五篇，班固自注云：「名，R人。游稷下，『天口』」。文云：「慎子云名V者」，不知何。K言田子名。（周VI意林卷二：「尹文子引田曰」，注云：「文引慎子云，名s」，不知周何本。文今慎子中亦o此言。然「」、「s」近，榈弥。彭蒙他亦o徵，惟我文子云：「田子x曰：『r太平』。宋子曰：『}人之治以致此c？』彭蒙在龋越次答曰：『}人之法以至此，非}人之治也』。宋子q惑，|於田子。田子曰：『蒙之言然』」。胡麟^f子所e墨翟禽滑之，皆一一弟子。此下云：「田亦然，W於彭蒙，得不教焉」。是田榕砻傻茏樱乃彭蒙有越次之答，田有名之言。其斡，嗳o疑。然t彭蒙姓氏zf，存於此耳。
Rf物以槭自唬禾炷芨仓而不能d之；地能d之而不能覆之；大道能包之而不能q之。
鄄云：「其W以Rf物槭眨小大如一，不起分e也」。奚侗云：首，借榈馈Ｊ酚秦始皇o：「追首高明」。索[曰：「今碑文『首』作『道』。」是其例。案：、奚二f是也。「包」，作「?」。「q」借椤钙健埂虻洌骸钙秸掳傩铡埂「平秩|作」。大髯鳌皋q章」、「q秩」，是其例C。彭蒙、田、慎到以等Rf物槭住Ｆ湔f^天地m大，然天能覆而不能d，地能d而不能覆，大道能包之矣，而不能使之皆等平也。
知f物皆有所可，有所不可。
案：此即上文「大道能包之而不能平之」之x。^f物不能皆可，不能皆不可，而皆有所可，皆有所不可也。既f物皆有所可，有所不可，不能等平矣。而三子欲R之，w以可不可辇R。上文所^「Q然o主，趣物而不伞埂胳段o瘢c之俱往」之d也。cf生R物肆x相符，故下文有「皆L有」之U。
故曰：xt不遍，教t不至，道toz者矣。
文云：「至，一本作王。z本又作F」。案：f文：至，古文作●。其上、t成王字。z，馁F，故「F」、借椤高z」，或●。「x」借椤缸N」。f文：N，＝桃病ＷNt不遍，教t不至。如天不能d，地不能覆也。道toz，可不可皆包之也。
是故慎到知去己，而不得已；泠汰於物，以榈览怼
文云：「泠，音零。汰，音泰。郭云：『泠汰q放也』。一云：『泠汰，q沙汰也。^沙汰使之泠然也』。皆泠汰之w於一。以此榈览硪病；蛞粢幔又音替」。位萸湓疲骸搞稣咔迤幔汰者去其_」。_勉道云：「泠者清泠之意，汰者洗熘意。泠汰於物，q言遇事⒚也」。王G\云：「泠，零也。汰，溢也。或p之，或益之」。案：「智」（文：知，音智。），^倒智。於TB理倒推度，妄生分e。舍此智，即上文云：「不於]，不\於知」也。己，^「我」；逃猩怼⑦等不正阂，成「分e惑」。去此「我」，即上文云：「公而不h，易而o私，Q然o主，趣物而不伞挂病！妇不得已」，即不得已而後起也。「泠汰」，郭解及一fKy通。云：「或音裔，又音替」，w^汰或x此二音也。疑「泠、汰」x椤嘎　⑻妗埂！搞觥孤「真」，「隆」「侵」，「真」、「侵」古通。f文：「r，某浚囟」，其C也。汰，替，K脂。「隆、替於物」，^或隆或替，皆物而不自蹋此承上「知去己而不得已」言。三子以此榈览硪病
曰：知不知，⒈≈而後之者也。
注云：「^知力\，不知任其自然，故薄之而又之也」。姚云：「薄，迫也。，c磷同」。Or云：「此『後』疑椤汀唬形近而`」，w言慎到不惟菲薄知者，而p其知以自居於愚。，x榱住Ａ，q言也。考工：「U人m敝不V」。注：「V，故或作」。司rx椤改ザ不磷」之磷，此正cU人故字同。奚侗云：「檐C`」，f文：「C，]也」。案：姚f是也。「薄」，借椤钙取梗q借椤概隆埂「泊」也。慎到之f，^知即不知，迫橹，m知而之也。此知之意。（王G\以⒈　⑨帷⑧皆句^，未安。）
l髁o任，而笑天下之尚t也。
注云：「不肯其任而任夫人，人各自能，toM蜕匈t也」。文云：「l，胡●反，又音奚，又苦迷反，f文云：u也，五米反。髁，艄逊矗郭：勘反。『l髁』，倪不正貌。王云：^刻也。『o任』，o所施任。王云：m刻於法，而q能不自任以事事，不c共之，to樯匈t，所以笑也」。_勉道云：「『l』，忍u也。『髁』，行也。『o任』，o所事任也」。郭嵩c云：「f文：『l』，u也。『髁』，髀骨也，通作『跨』。V：『跨』同『踝』。名踝居足旁_，亦因其形踝：然也。『l髁』，^源_能忍u辱」。案：Tf均未`。或^「l髁」即荀子儒效「解果其冠」之「解果」。（「l」「解」通假，flD。）彼文钭⒃疲骸刚f苑：淳于髡^R王曰：『臣笑圃之祠田，以一鼐疲三V~，祝曰：蟹螺者宜禾，@邪者百』。蟹螺，w高地也。今冠w亦比之」。に引f苑，文尊t。「蟹螺」彼作「蟹选埂Ｊ酚滑稽淳于髡云：「TMM篝，@邪M」。集解引司R彪云：「@邪，下地田也」。是TM楦叩亍＃ㄋ麟[云：「TM，qv也」。）然字又作「TM」。俞樾^「蟹螺c『@邪』ξ模t『蟹螺』q平正也」。又^「蟹螺亦即累解」。（荀子富及n非子Pn。然「累解」疑是「解」之借，f拙箸古疑xe例札。）要c此文不合。疑「l髁」即「懈惰」之借。髁、惰同歌，故通。慎子知去己，而不得已。钊粜付璨回然，故云：「懈惰o任而笑天下之尚t也」。c下「v」文x相Α
vo行，而非天下之大}。
注云：「欲钠溘E，使物不殉」。案：此c上句x同。
椎拍k唷⑴c物宛D。
注云：「法家m妙，q有椎拍，故未泯合」。文云：「k，A也。啵方也」。王云：「椎、拍、k、啵皆刑戳者所用」。章炳麟云：「k啵借\。f文：\、也。下言●啵亦同此x」。案：章^「k」借椤\」，是也。「唷辜凑f文之「●」省文，其重文作「」。（小徐本o此篆，刀部\字下云：也，tS自有此字。）「椎拍」者，f文：「拍，拊也」。名：「拍，搏也」。方言：「?，b椎也」，南楚凡相椎搏曰?」。是「椎」亦「拍」也。「宛」作「怼埂Ｕf文：「恚DP也」。「椎拍k啵c物宛D」，即上文「於物o瘢c之俱往」之意。
舍是c非。苟可以免。
案：此即上文「Q然o主，趣物而不伞怪意。
不知]，不知前後。
文云：「知，音智」。案：「不知]」，即上文「不於]，不\於知」也。「不知前後」者，既不於知]，即o生於推度。前後自唷
魏然而已矣。
注云：「任性立」。文云：「魏，~威反，李：五回反」。案：「魏」即「巍」之省。性云：「危然其所而反其性已」，xc此同。
推而後行，曳而後往。
注云：「所^於不得已」。案：郭f是也。
若hL之，若羽之旋，若磨石之隧。
文云：「雅云：『回L轱h』，，音旋，一音h。隧，音遂。回也^句，一x至全字^句」。案：x隧字^句是也。羽之旋，^翔也。（f文：翔，回w也。）隧，f文作「」，母呗湟病Ｈ淮颂x，借榛亍Ｕf文：「回，D也」。遂，回；同脂也。（方以智^隧磨X，古o可C。）
全而o非，屿oo^，未L有罪。
文云：「全而o非，磨石所，粗全在人，言德全o非Fr，言其o心也」。疏云：「如hL之回，如落羽之旋，若o石之D，三者o心，故能全得。是以o是o非，o罪o^，o情任物，故致然也」。案：成f是也。似以「全而o非」一句但佟改ナ之隧」言，微失其旨。
是何故？夫o知之物，o建己之患，o用知之累，屿o不x於理，是以K身ou。
案：是何故者，假O疑，以@其能。（本疏f）「o知」以下，九答其理。u，f文：「也」。「ou」，言o所Qu也。或云：x椤概c」。易s卦鳌富蚺c或求」。注云：「以我R物，故曰c」。此「c」x同彼文，言K身不以我R物也。此「知去己」之旨。
故曰：至於若o知之物而已。o用t}。
案：「至於若o知之物」。此「绲馈梗「自度」不求「利他」，故o用t}。
夫K不失道，豪芟嗯c笑之曰：慎到之道，非生人之行，而至死人之理，m得怪焉。
案：T家K以「夫K不失道」句偕献x，而x「K」如字。解槿缤K之o知，殆望文生f耳。「至於若o知之物而已，o用t}」，二句Y束前文，~x已了。此一句者，起下之~。「K不失道」者，不槎形近致`。「K」，借椤富邸埂Ａ卸R寇：「_生之情者傀」，借「傀」橹。此作「K」者，同墓砺也。三子_生之情，故榛垡印Ｎ疵髦械溃q失之也。或^「K」x椤腹帧埂Ｖ芏Y大司吩疲骸复罂摹埂｀注：「傀，q怪也」。是古x「怪」如「鬼」。故周Y「借倪橹」，此借K橹。「K不失道」，言慎到之言m怪而不失於道。然豪苣讼嗯c笑之，^「非生人之行而至死人之理」。tm得人之怪焉。
田亦然，W於彭蒙，得不教焉。
案：「得不教焉」，^得不言之教。史^田、慎到皆WS老道德之g。此亦云田c慎到同其g。而h志在道家，到入法家。或如⑾蛄泄茏屿斗家c？
彭蒙之曰：古之道人，至於莫之是莫之非，而已矣。其L然，嚎啥言。
文云：「字亦作N，又作。郭云：逆L。海音酢埂７揭灾窃疲骸阜即，古文作●。唐人用洫然是也」。王念O云：「而，q以也」。奚侗云：「成疏^『然迅速貌也』，是也。字作M」。f文：「M，疾流也」。案：「，又作」者，是也。「」借椤颉埂Ｕf文：o也。「其L然，嚎啥言」，^其L寂o不可得而言也。王以「嚎啥言」傧隆赋７慈恕菇^句，^不喜S可而所言常c人相反，非是。
常反人，不^，而不免於唷
注云：「不民望，m立法而o圭角也」。文云：「不^，一本作不聚^」。林希逸云：「言其常c世人相反，不能聚合而^，故橐黄之f，不免於但求o圭角而已」。宣f云：「蒙常自反w，人固o椭改恐者。然蒙q有意於k啵未合自然也」。王先t云：「常反人之意h，不槿怂^美。下文云以反人」。鄄云：「人情好是非，其道以o是非橹粒故常相反也。不聚人之^，而意主於啵未能任自然也」。R其昶云：「反人，^其笑t非}。不聚^，^其K身ou。啵^其c物宛D」。案：王以「不聚^而不免於唷挂痪渥x，^不c遂而所尚者A，非是。「常反人」，王先t引下文「以反人」相C，是也。「常反人」之旨，t以林、二f佟！覆灰^」，囊槐咀鳌覆痪塾^」。「」字w涉「^」字而`，因Z「聚」字矣。「常反人、不聚^」，^正Rf物，知去己，反於「世g法」，而不聚^照。然仍不能免於c物宛D，故云不免於唷４巳句乃f生其g也。
其所^道非道，而所言之t，不免於非。
案：三子以「纭榈溃此非「第一中道xB」，故f生嘀曰：「其道非道，其是不免於非」。
彭蒙、田、慎到不知道，m然，概乎皆L有者也。
注云：「但不至也」。案：尸子V稍疲骸柑镒淤F均」。问洗呵锊欢云：「、FR」。即田。如荀子非十二子「仲」，不苟作「田仲」是也。「FR」，高T云：「R死生、等古今也」。此上文云以Rf物槭祝亦H疗滟FR之意。不鳌问洗呵桃唬淮南道d其f云：「田以道gfR王，王之曰：『寡人所有者（淮南引o「者」字），R也。道gy以除患（问洗呵镆o此句，淮南引a。），R（淮南引o「R」字）之政』。田υ唬骸撼贾言o政而可以得（淮南引作「椤梗┱，譬之若林木，o材而可以得（淮南引作「椤梗┎摹ｎ王察其所^而自取R之政焉』」。（问洗呵镒鳌割王之自取R之政也」，其下有「q\言之也」云云。淮南t此下有「己mo除其患害」云云。R翰K以轳f，非是。）淮南子人g：「唐子短於R威王，威王欲⒅。孟L君之，使人以迎之。孟L君之曰：『夫子何思於R』？υ唬骸撼妓挤蛱谱诱摺弧ＣL君曰：『唐子非短子者耶？子何樗贾』？υ唬骸撼贾R也，c粢之，藜藿之羹，冬日t寒觯夏日t暑。自唐子之短臣也，以身w君，食c豢，黍粱，服p，乘坐良，臣故思之』。」此田等R一切，以o用橛弥旨，大略可睹。又R策d：「R人田曰：『先生高h，O椴还伲而橐邸弧Ｌ锺曰：『子何之』？υ唬骸撼悸之人之女』。田曰：『何^也』？υ唬骸撼监人之女O椴患蓿行年三十而有七子。不嫁t不嫁，然嫁^矣。今先生O椴还伲DB千R，徒百人。不官t然矣，而富^矣』。田子o」。w田「l髁o任，而非天下之尚t」，故「O椴还俣橐邸埂！缚vo行而非天下之大}」，故受R王之DB。（稷下先生皆客卿，非真任者。）「椎拍k啵c物宛D」，故R王c之t受，R人f之to。此又其行之略可者。慎到，唐文志尚存十卷，x滕o注。今才有五篇。而R意林所d十二l具不五篇中。（十二l中有滕注一l`入）五篇之旨，ws儒、法家言，或非其真。惟n非子y菀慎子有「吾以是知菸恢足恃，而t智之不足慕也」云云，c此言慎子「笑天下之尚t也」同。问洗呵锷菀嘁慎子「今一兔走，百人逐之」云云。要皆法家之旨。而史所^「WS老道德之g」者，於此耳。淮南道引慎子曰：「匠人知殚T，能以T，所以不知T也。故必杜然後能T」。亦S老之言。荀子非十二子云：「尚法而o法，下修而好作。（王念O云：「下修」椤覆谎」。）上t取於上，下t取撵端祝K日言成文典，反察之，t倜然o所w宿。（x本谋R校，「反」作「及」，王念Os辱篇反`察之，^脑刊本作「反」，是也。）不可以定分。然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚，是慎到田也」。天云：「慎子有於後，o於先」。解蔽云：「慎子蔽於法而不知t」。K足c本相明。司Rw^申、n原於S老，w^法家不尚t而一囔斗ǎ即道家^}智而任自然之z意。然田慎到之g，卒以道德之意槎啵此|之f、荀二子之言，可嘁病Ｇf生列e墨翟、禽滑、宋]、尹文、彭蒙、田、慎到、P尹、老聃，惟P尹、老聃得「博大真人」之Q，惟彭蒙、田、慎到得「皆L有」之S。王夫之^彭蒙、田、慎到略似f子而o所o所照，w浮屠之所^「枯木U」者，斯言近之矣。^其「知去己」，w是「知苦」而x之情，「嗉」而息生之惑也。至於若「o知之物，o用}t」，t是「C纭苟契o樾薜溃唯求「自度」之d也。此乃「」}果，未x「贺」。（楞伽二外乘道，皆阂。）所以斥榉堑溃而驮S橛新也。
以本榫，以物榇郑以有e椴蛔悖澹然c神明居。
案：「澹」借椤」。f文云：「安」也。
古之道g有在於是者，P尹、老聃其L而f之。
文云：「P尹，令尹喜也。或云：尹喜字公度。老聃，即老子也。橄仓十九篇」。俞樾云：「文云：『老子橄仓十九篇』。」考老子一，h志有氏魉钠，傅氏f三十七篇，徐氏f六篇，未有十九篇之f。斡[不二篇高]：「P尹，P正也，名喜，能相L角，知得有神人，而老子到。喜f之，著『上至』，五千言」。「上至」之名，他所未也。王G\云：「今^P尹在老子前，e有，t不老子著明矣。w老子前人也」。案：P尹考，_生。欲者，h志道家老子後有文子、子。班固自注：文子、子皆老子弟子。Y，史孟荀列髯鳝hY，c稷下先生之担tc孟子、f子同r，何以得槔献拥茏樱控M老塾钟庾酉恼e？其次殛P尹子，自注云：「名喜。殛P吏。老子^P，喜去吏而闹」。问洗呵已，高注云：「P尹喜老子也」。是P尹之於老聃，q禽滑之於墨翟，田、慎到之於彭蒙。（本_生：「子列子P尹子曰：『至人行不窒，蹈火不帷⑿泻跞f物之上而不G，何以至於此』。」）问洗呵已「子列子常射中矣，之於P尹子」。tP尹於列子橄容。列子厍鹱恿郑谧老子，亦可CP尹睦献樱非先老子者也。又不二⒘嘘P尹在老聃、孔子、墨翟後，列子前。今尹在聃上，c前文例殊。其故不能也。又史老子列髟疲骸咐献泳又芫弥，周之衰，乃遂去。至P，P令尹喜曰：『子得[矣，槲抑』。」t喜老子，未知何本。h志箸P尹子九篇，而隋唐志皆不。今存一宇至九凡九篇，前有⑾蛐６ㄐ颍後有葛洪後序。前人^其c序皆出巫饕病
建之以常、o、有，主之以太一，以濡弱t下楸恚以空不f物。
注云：「夫o有，o一所能建，建之以常o有，t明有物之自建也。自天地以及群物皆各自得而已，不兼他，斯非主之以太一耶？」钗云：「即氏所^『如空』『如不空』。」章炳麟云：「『建之以常o有』者，『如空』也。『主之以太一』者，等同一味，唯一真如也。『空不f物』者，不南喽即泯也。即此者，泯相@也。周之y融曰：『即色非有，佛^群家，T法真性。老o其旨』，何不取斯Z^之？」（空非^K之空。K之空，今所^真空，亦是色法，亦不得^非f物以服R所得故。）案：「建」f文云：「立朝律也」。引申凡立曰建。「建之以常o有」者，此老聃、P尹所立「正B」。「常、o、有」者，每字x^。郭注似以「o有」椤o所有」，「常o有」椤赋o所有」，失之。道德云：「道可道，非常道；名可名，非常名。o名天地之始，有名天地之母。故常o欲以^其好，常有欲以^其徼。此烧咄出而名。同^之玄，玄之又玄，妙之T」。又云：「知常曰明，不知常妄作凶」，又云：「知和曰常，知常曰明」。是「常、o、有」者，分建三B，非并一。w「常」是「中道弟一xB」。「o」是「真B」（即空）。「有」是「俗B」（即假即色）。o者，^一切法皆o，即泯一切法之^也。wT法本o，生不了，讨，而生妄。若以「真空^」之，t^之情自忘，情忘即能x於T相。T相若x，t是本o一法也。有者，^一切法皆有，即立一切法之^也。T法m即本o，皆不可得，若以「假^」照之，t能B了生，T法非有，而不妨皆有也。常者，^一切T法本聿浑x有o，不即有o，即T法常有常o之^也。（此「常有」「常o」，亦遮^百非，知者以「有」「o」y在「常」也。）T法既不x二，不即二，若以「中^」^之，t能B了T法，非有非o，即有即o，有oA融。故云：「此烧咄出而名，同^之玄」。此三隔v，便是次弟三B。三一oK，即是「A融一乘」。故云：「玄之又玄，妙之T」。由斯以，「建之以常o有」者，建三即一，e「常」，即「o」、「有」咸●，故云「主之以太一」。（太一，在徐o鬼。）「濡」，文云：一音「儒」。w即儒之借字。f文：「儒，柔也」。「以濡弱t下楸怼拐撸表是在外之Q，亦是说闹x。「濡弱t下」是「不建己而S」之意。即所云「不敢樘煜孪取挂病Ｑ云湓谕饪耸眷度苏撸止是「濡弱t下」之容而已。「以空不f物」者，此f「A成性」，「A成相」也。初「空」@此w之「遍」，（章^「空非^K之空」，其x甚正。）「不f物」@此w之「常」。w是遍常，名「A成性」也。次「空」表「平等」，「不А贡怼刚嫒纭梗「f物」表「一切法」。「平等真如一切法」，即「一切法平等真如」。一切法平等真如，名「A成相」也。章指亦然。（疏f亦可^）。
P尹曰：在己o居，形物自著。
注云：「物t，而不臧，故功S物去；不自是而委f物，故物形各自彰著」。章炳麟云：「就『生起』言，不守『自性』，故樱依庸省耗芤』，依『能』故境界妄起也；就『真如』自在用言，x於『』『相』，自w@照一切妄法也」。案：章f亦美。「在己o居」者，^「真如」不守自性也。「形物自著」者，^S成一切法也。w以「真心」不守自性，S「薰」和合，似「一」似「常」，故T愚者，以「似」椤刚妗梗取任遥即有「我」。境界妄起，一切法成矣。
其尤羲，其o若R，其若。
注云：「常o情也」。案：此s喻明x也。郭f了。今榉笤，以A碚撸骸钙尤羲」者，^如水因L，起於波浪。波m起M，水性不。不之性，不K起浪。浪mf樱不K樗。故L止浪息，而水湛然常住，o有。起信云：「如大海水，因L波樱水相L相，不相坞x。而水非有浴Ｈ麸L止纾酉t纾嵝圆摹梗同此喻也。「其o若R」者，^R之wxT物相，而T物相悉於中F。mF物相，Ro出入。物相本x，故R自o。R自o故，能令物物各以其相。起信亦有喻云：「Xw相者，有四N大x：c空等，q如oR。云何樗模恳徽撸喝空R，hx一切心境界相，o法可F，非X照x故。二者：因薰R，^如不空，一切世g境界悉於中F，不出不入，不失不模常住一心，以一切法即真性故，又一切『染法』所不能染，智w不樱具足『o漏』，熏生故。三者：法出xR，^不空法，出『赖K』、『智K』、x『和合相』，Q明故。四者：熏R，^依法出x故，遍照生之心，令修善根、S念示F故」。「其若」者，^如之也。上之二者，喻尤缢，而水不；喻o如R，而R常照。明屿o之不二，而即蛹挫o，即o即樱t如之，未有不生，不者也。又吐硬簧而生，又吐全轫。o可；o非，亦o得。此q「真心」佣生「o明」，「真心」S熏，全作R浪，故o「心」相；而彼R浪o非是真，故o「o明」相。後之一喻，陀髑岸；x既通桑s此三喻，以@w空，~尤彰灼。夫就「生起」言，t云「不守自性」；就「真如」自w言，偷迷啤甘刈孕浴埂：t？既明印㈧o之o二，亦知「S」、「守」之未殊，故郭於前注云：「功S物去」，於此注云：「常o情」也。
芴乎若亡，寂乎若清。
案：「芴」，文音「忽」，即x楹鲆病Ｕf文：「忽，忘也」。「忘，不R也」。（「亡」，即「忘」之借。）「寂」，借椤甘纭埂Ｕf文：「淑，清湛也」。「清，?也。水之貌」。，清也。「忽乎若忘，淑乎若清」者，^一念不樱湛然常住也。此仍承上s喻明x也。
同焉者和，得焉者失，未L先人，而常S人。
案：「同焉者和」，^有合，c之相和。（f文：「同」，合也。「和」，?也」。）「得焉者失」者，大宗云：「且夫得者r也，失者也。安r而，哀凡荒苋胍玻此古之所^『h解』也」。是其x也。解在彼文，不歪也。「未L先人，而常S人」者，成疏^「和而不唱」，即S而不「作意」也。
老聃曰：知其雄，守其雌，樘煜仑G；知其白，守其辱，樘煜鹿取
注云：「案老子云：『知其雄、守其雌，樘煜仑G，常德不x，w於海恢其白，守其黑，樘煜率剑常德不忒，w於oO；知其s，守其辱，樘煜鹿龋樘煜鹿龋常德乃足，w於恪弧４四思s其~，古每有此例」。（俞樾古疑xe例。又老子云：「大白若辱」，即此文所本。）彼文王弼注云：「雄先之伲雌後之伲知樘煜轮先也，必後也。是以}人後其身而身先也。G不求物而物自w之，翰挥弥嵌合自然之智」。此文郭注云：「物各自守其分，to默而已。o雄白也。夫雄白者，非尚僮燥@者邪？尚僮燥@，其非逐知^分以殆其生邪？故古人不So涯之知，守其分榷已。故其性全。其性全，然後能及天下。能及天下，然後w之如G谷也」。二家之言，各於x。今更之，仍如本文。「雄」「雌」，喻弱也。「白」「辱」，喻Q染也。「G」是山●o所通者，「谷」是泉出通川者。（Kf文）「G」喻o有能入，「谷」喻o所不出。知而守弱，以弱也；知白而守辱，以染Q也。以弱，m天下之者o所加，故云樘煜仑G也；以染Q，m天下之染者o所p，故云樘煜鹿纫病＜s此x，即是「oo不椤挂病
人皆取先，己取後。
案：老子云：「天L地久。天地所以能L且久者，以其不自生，故能L生。是以}人後其身而身先，外其身而身存」。又云：「不敢樘煜孪龋舍後且先死矣」。だ暇取後之旨，以其「不自生」，「不自生」即不起念施作，取後便是S。
曰：受天下之垢。
案：老子云：「受之垢，是^社稷主；受不祥，是樘煜峦酢埂Ｓ衷疲骸干仙迫羲，水善利f物而不，人之所海故嘴兜馈埂！柑人之所骸埂Ｒ嗍芄敢病７鸱ā噶度」，其曰「羼提」者，此翻「安忍」，^刃哪馨踩掏馑辱境，故亦c「受垢」皆不相殊。金云：「若，陀腥酥一切法o我，得成於忍。w欲忍行成就者，必了知一切法o我，t一心不樱T相不生」。上云「人皆取先，己取後」者，正明「一心不樱T相不生」；而致之者，在能「安忍外辱」故此^之云：「受天下之垢」。「人皆……」删洌是f生死暇之旨w。此句乃引老f以明其得入方便也，故以「曰」字e，下可例推。
人皆取，己取。
案：老子云：「致O，守oV，f物K作，吾以^汀埂だ暇取之旨，以「如空」，即「如不空」也。味下文，便知不。
o臧也，故有N，h然而有N。
案：「h」，文云：「本或作魏」，「魏」椤肝　故。t「h」即「巍」之或w。「o臧」^「如空」，「有N」^「如不空」。起信云：「此真如者，依言f分e，有二Nx。云何槎？一者：『如空』，以能究竟@故；二者：『如不空』，以有自w具足o漏性功德故。所言『空』者，谋疽恚一切染法不相故，^x一切差e之相，以o妄心念故。知『真如自性』，非有相，非o相，非非有相，非非o相，非有o俱相；非一相，非相，非非一相，非非相，非一俱相，乃至f。依一切生以有妄心，念念分e，皆不相，故f椤嚎铡弧Ｈ綦x妄心，o可空故。所言『不空』者，已@法w空o妄故，即是真心常a不，Q法M足，t名『不空』，亦o有相可取，以x念境界唯C相故」。此云「o藏也，故有N」者，即所^「若x妄心，o可空故」。此云「巍然而有N」者，即所^「真心常a不，Q法M足，t名不空」。（郭注云：「立自足之^立」，即x念境界自足，即Q法M足。）
其行身也徐而不M，o橐捕笑巧。
注云：「巧者有椋以神器之自成。故o檎咭蚱渥陨，任其自成，f物各得自椋蜘蛛q能YW，t人人自有所能矣。oF於工也」。王G\云：「M，拂也」。章炳麟曰：「徐，x轲N。同挠嗦也。左氏文元年鳎骸wN於K』，v作『w邪於K』，邶L：『其其邪』，：作『其其徐』。」是「徐」、「邪」、「N」三通。「N而不M」者，老子云：「治人事天莫若荨埂ＷI之者乃云eao涯矣。R其昶云：「笑巧，即老子之所^『^巧利』也」。奚侗云：「笑，椤裰破字。f文：●，巧也。」案：王、章二fK非也。「徐」c「M」ρ浴Ｕf文：「M，散用也」，t「徐」亦是用之x。w「d」之借字。f文：「d，BI也。呢，余」。周Y泉府：「凡d者祭祀o^旬日、始oo^三月」。司r云：「d，J也。是d河弥意。「其行身也徐而不M」者，^化故，「以百姓之心樾摹梗rS，o施作。譬T用嘿dc人，KoM散也。「o椤埂感η伞埂Ｒ嘞χ~。f文：「巧，技也」。巧造作。是有楣省！o槎笑巧」，明「o榉ā共模「有榉ā褂缫病９f亦善明其旨。奚^●巧，x亦得通。
人皆求福，己曲全，曰：苟免於咎。
案：老子云：「曲t全，枉t直，●t盈，敝t新，少t得，多t惑，是以}人抱一樘煜率健埂
以深楦，以s榧o。
案：老子云：「治人事天莫若荩夫唯荨⑹侵^早服。早服^之重e德。重e德to不克。o不克t莫知其O。莫知其O，可以有。有之母，可以L久。是^深根、固柢、L生、久之道」。本大宗云：「古之真人，其不簦其Xon，其食不甘，其息深深，真人之息以踵」。此下文「P尹、老聃乎，古之博大真人哉！」是古之真人其息深深，即老君之^也。
曰：tб樱Jt挫矣。
案：老子云：「人之生也柔弱，其死也。f物H木之生也柔脆，其死也枯槁。故者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵t不伲木t兵。大下，柔弱上」。又云：「揣而z之，不可L保」。
常容於物，不削於人，可^至O。
案：此即老「F慈」之旨也。（景元f子I`本作「m未至O」，云「江南李氏文本同f作可^至O」，案亦得通。）姚鼐云：「f子以P尹老聃不^如篇首所云『不x於真』之『至人』q未至O」。
P尹、老聃乎！古之博大真人哉！
案：姚f是也。问洗呵锊欢云：「老聃F柔，P尹F清」。h文志云：「道家者流，w出於史官。v成〈嫱龅福古今之道，然後知乘要瘫荆清以自守，卑弱以自持，此君人南面之g也。合於蛑『克攘』，易之『椤唬一t而四益，此其所L也。及放者橹，t欲^去YW，兼仁x，曰任清，可以橹巍埂Ｈt沃「F清」，即h志之「清以自守」也。沃「F柔」，即h志之「卑弱以自持」也。所F若殊，其未。若槊髦，密澜云：「佛w最清Q，非有亦非o，h於『能』『所』X、及x於限量。妙智相心，殊僦境界。T相妄所F，x相是『如怼弧Ｄ嘀T溃於定o所染。o蛹八樱住於o染路」。「清以自守」，即住於o染之旨。起信云：「若知一切法mfo有能f可f，m念o有能念可念，是名『S』」。「卑弱以自持」，即「S」之旨。夫m念o念，即xT相，x相是「如怼梗亦即清Qw。然t「F清、F柔」，捏w用而言，即w即用，合清柔而同道。P、老既契佛性，故f子尊^「真人」，列⑺募遥op~，其以此哉！又「真人」即上文「不x於真^之至人」之「至人」也。然tf生以「至人」推老君，而自居「天人」，（王G\以「}人」榍f子自喻、失之。）故下文e出。後世耳食之徒，并老、f橐坏溃或^f不及老，是q未x斯篇矣。
芴漠o形，化o常。
文云：「芴，元嘉本作寂」。疏云：「妙本o形，故寂漠也；ES物化，故o常也」。案：元嘉本作「寂」者，是也。「漠」借椤浮瘛埂！讣拍o形，化o常」者，本大宗云：「夫道有情有信，oo形，可鞫不可受，可得而不可，自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神帝，生天生地。在太O之先而不楦撸在六O之下而不樯睿幌忍斓厣而不榫茫L於上古而不槔稀＊Lf氏得之，以挈天地；伏蚴系弥，以u饽福痪S斗得之，K古不忒；日月得之，K古不息；堪牡弥，以u；T夷得之，以[大川；肩吾得之，以大山；S帝得之，以登天；得之，以玄m；禺得之，立乎北O；西王母得之，坐乎少V，莫知其始，莫知其K；彭祖得之，上及有虞，下反五伯；傅f得之，以相武丁，奄有天下，乘|S，T箕尾，而比於列精」。又起信云：「真如自性，非有相，非o相，非非有相，非非o相，非有o俱相。非一相，非相，非非一相，非非相，非一俱相，乃至f。依一切生以有妄心，念念分e，皆不相」。月羧味云：「其Ho可取，是名椤H』。十方遍推求，本H不可得」。密澜云：「如於空中，o涠有影。L衢及BE，此悉殡y。於『能造』『所造』，『色』及『非色』中。欲求『如怼唬其y亦如是。『真如』『H』等，及T佛w性。茸C之所行，非TZ言境。『涅』名榉穑佛亦名『涅』。x『能』、『所』分e，云何而可？碎末於金V，V中不金。智者巧融，真金方可@。分剖於T『色』，乃至椤O微』。及析求T『N』。若一若性。佛w不可，亦非o有佛。定者^如恚傧嗳十二。苦返缺事，施作皆明@。是故不f，如矶ㄊo。有『三摩地佛』、『善根』、『善巧佛』、『一切世俜稹患啊赫等X佛』。如是五N佛，所N皆化。『如聿亍痪哂校三十二傧唷Ｊ枪史鸱o，定者能^」。f佛深契，若此明@，非所^一乘法耶？
死c？生c？天地Kc？神明往c？芒乎何之？忽乎何m？
位萸湓疲骸敢樗琅c，t未L有生；以樯c，t未L有死；以樘斓Kc，未L有古今；以樯衩魍c，未L有彼是。然t芒芴o椋寂然不佣已」。案：握f亦善。本大宗云：「彼方且c造物者槿耍而[乎天地之一狻１艘陨楦劫h疣，以死Q●Ⅹ辍７蛉羧徽撸又褐死生先後之所在？假於物，於同w，忘其肝，z其耳目，反覆K始，不知端倪，芒然彷徨乎m垢之外，逍b乎o橹I」。此文即s彼x，今更s。凡情，以二x椴闹常；法相，t「五大」亦「因G」所合。是故言「真如」不死不生，c天地K其常存；言「真如」S死生，神明@其俱往，既芒兮忽兮，亦何之何m？明不R不知之境，亦愍往之^也。
f物_，莫足以w。
疏云：「包_f物，囊括宇龋未Lx道，何w根」。案「真如」等，故「f物_」也。x於「一」、「」，故莫足以w也。
古之道g有在於是者，f周其L而f之。以悠之f、荒唐之言、o端崖之o、r恣v而不，不以s之也。
文云：「悠，^若忘於情也。荒唐，^V大o域畔者也。而『』，丁反。徐：敕反」。R文云：「今r恣v而不，有『不』字」。王先t云：「o不字近之」。王G\云：「x榱龋h也。悠，亦h也」。奚侗云：「，S『』之`」。案：「悠」「荒唐」KB字。f文：「，狂者之妄言也」。「唐，大言也」。然t「悠之f」，荒唐之言，^狂大之f耳。端，作Z。f文：「物初生之}也。崖，高也」。「o端崖」，qoH，c狂大x。「r恣v而不」。尼文o「不」字，「」借椤」。^其o●不定，非可一端求，故云「不以s之也」。
以天下樯幔不可cfZ。
注云：「累於形名，以fZ榭穸不信，故不c也」。文云：「fZK如字。郭云：f，f周也。一云：f，正也。一本作选埂９c藩云：「f、压磐āＴ：『君子偕老』，{：『色之f』。」文：「f本又作选埂６Y檀弓「l有太史柳f」。h古今人表作「柳选埂０福汗注然矣。
以卮言槁衍，以重言檎妫以寓言V。
案：「卮言」，「A言」也；「重言」，「言」也；「寓言」，「嘌浴挂病＝庠谠⒀浴！嘎衍」即秋水之「反衍」，流行不定之x。「A言」o所不A，故曰以卮言槁衍。「言」以表真理，故云以重言檎妗！嘌浴挂V接T，故云以寓言V。此在佛法，即是「A教」、「教」、「嘟獭挂病
c天地精神往恚而不敖倪於f物。
疏云：「敖倪，q矜也。抱真精之智，\不y之神，寄E域中，生硭劳，t和f物，固不矜」。位萸湓疲骸赴侥撸q疏H也」。姚鼐云：「若f生之c天地精神往恚t所^不x於宗之天人者」。渲ピ疲骸赴剑[也。倪，同睨。不敖倪、不cf物同[而相睥睨也」。宣f云：「敖，芬病Ｄ撸端倪也。言不芬端倪於f物也」。王G\云：「敖倪，貌。言不c物也」。案：TfK望文曲解。敖，作「●」，以形c「敖」近，`椤赴健棺帧！改摺菇椤浮瘛埂Ｕf文：「●，б病！瘢●也」。篇、皆二字Be。「不敖倪於f物」，即不ъ度f物也。郭注不解二字，而云「其言通至理，正f物之性命」。w郭r「●」字尚未`也。此x郭解亦得。乃承上三言而言。w止一如，o所不在，mF「受用」化，o非「法身」自在大用。既以三教SC接引，即不氖孪喙驳贸删鸵病Ｒχ^f生是「天人」，得之。
不l是非。
注云：「已o是非，故恣物尚小埂０福汗x美矣。f文：「l，也」。
以c世俗。
注云：「形群於物」。案：此^不x世g也。
其m瑰|，而Bo也。
文云：「『瑰』，古回反。『瑰|』、奇特也。『怼槐疽嘧鳌\』，同芳袁反、又音獾，又敷晚反。李云：皆宛D貌。一云：相闹貌。^c物相牟贿`，故o也」。案：「瑰|」，即「玫瑰」之借字。f文：「玫，致瑰火R珠，一曰石之美者。瑰，玫瑰也，一曰『圜好』」。「B怼梗即在宥之「L卷」，秋水之「天蹇」。李云：宛D貌，是也。此f生自f本xm圜好，而宛D奈铮故o也。
其om⒉睿而可^。
疏云：「⒉钫撸或或，不一其言也。『』，q『滑稽』也。」案：成f是也。f在R物。
彼其充不可以已。
注云：「多所有也」。疏云：「已，止也。彼所著，o清理h，括囊o，富瞻oF，故不止O也」。案：二f是也。
上c造物者[，而下c外死生oK始者橛选
案：大宗云：「c造物者槿硕[乎天地之一狻埂Ｔ阱对疲骸付o者天地之友」。此即彼x，群在彼文矣。
其於本也，宏大而辟，深b而肆。其於宗也，可^稠m而上遂矣。
文云：「稠，音{，本亦作{」。案：「本」，即「w」也。「宏大而辟」，是M遍也；「深b而肆」，是直遍也；w「宏大而辟，深b而肆」者，^wo不遍。「稠」，借椤浮瘛埂！高m」，x椤高m庶」之「m」。稠、mB字形容Z。「遂」，椤浮瘛埂Ｕf文：囊庖病！缸凇梗是由「因」致「果」，故云稠m而上遂。
m然，其於化而解於物也；其理不竭，其聿煌，芒乎昧乎，未之M者。
注云：「f子通以平意，f己cf他人o也。案其o明橥敉羧唬禹亦昌言，亦何嫌乎此也」。疏云：芒昧，q窈冥也。言f子之，窈窕深h，芒昧恍忽，o辨，若以言象徵求末F其趣也」。林希逸云：「自冒^而下分e五者之f，而自其末。^於老子之後，明言其W出於老子也。前三段著三w『m然』，皆嗾f其W之是非。老子o之。至此又著『m然』勺郑^其W非o用於世者」。王夫之云：「f子之W，初亦沿於老子而朝匾以後，寂寞化，皆通於一。而尚oK，其妙可岩玻而不可c。是非也_f物而o不可逍b，故又自立一家，而c老子有焉。老子知雄而守雌，知白而守黑，知者博大而守者卑弱。其意以空槲镏所不能距，故宅於以待人事之而碚摺８F而自服，是以C而制天人者。符之f，w出於此。以忘CC，C尤U矣。若f子之『尚小唬tM不有雄、白，退不榇啤⒑冢知止於其所不知，而以不持持者；o所守，m也而非以致物饰遥而於物ot者；c天下而休乎天均。非枯以示槁木死灰之心形，以待物之自伏也。L探其所自悟，w得之於天。w容成氏所言除日oq，oo外者，乃其所之天，是以『不x於宗』之『天人』自命，而^嚷}外王之道皆自此出。而先}之道、百家之f、散之用，而我言其全w，其一也。tP尹之形物自箸，老子之以深楦，以物榧o，皆其所不事，故曼衍Bo耢朵楹ｈ视埽而皆o待以[，以成绕咂之|~。博也而不H博，大也而不可名，榇笳嬉捕乎假以o假，其高^於老氏而不●天下戎C，故申、n、O、墙圆坏酶`，不至如老氏之流害於後世。於此殿T家而槲镎之w墟，而q自以槲幢M，望解人於後世，遇其言外之旨焉」。案：此^C於化而解於物情，其理既不竭，其头怯兴嬗。直是大用自然，A音V覆。故恍忽幽昧，未之M也。至於林、王二家，平hf生，王僖印＊q感未能洞教相之分理，_宗本之玄微。是以明而未融。w由斯篇含N，未然，亦以文字I格，古x未B，遂多I陷。s而之：墨翟、宋]，分明「外道」，彭蒙之流，「纭埂ｊP、老深矣，q有「用相」。f生位O天、人，w用A融，三一「平等」，既P、老且d其步，t申、n又焊Q其樊x哉？
惠施多方，其五，其道舛g，其言也不中。
郭c藩云：「司R本作『g』。文x左太?魏都x注引司R云：『w』x曰『舛』。舛，乖也。g，色s不同也。又引司R作『wY』。淮南m真：『二者代x舛Y』，f山：『分流舛Y』，镎：『舛Y於外』。法家⒃唬骸褐T子各以其知舛Y』。是其C。」王G\云：「五帝之故五」。案：郭f是也。h文志名家惠子一篇，今已亡。然其fqrr於荀、n二子及问洗呵铩策、f苑。要之，⑹先ブ苣┪催h，所惠子H一篇，安得r遽有五之？の灞窘换ケ咀郑五wqM耳。王f未是。
物之意，
文云：「，古v字。本亦作v。v物之意，分evf之」。王G\云：「，椤瘢即林也。●之言：微也，散也」。章炳麟云：「，即巧v之v。狄病Ｒ庹撸Y\云：『非意之也』。注：『意』，心之所]也。V雅o『]』。都凡也。在心其都凡曰意。在物之都凡亦曰意。v物之意者，等f物之大凡也。」案：文王：「其不|」。鳎骸耕，狄病埂珉云：「之言，v也。」v滇b文，f文作●，云狄病Ｒ纱宋字，亦假椤瘢v、通假，C已前R翰以「物」榛葑悠名。）又f文：「，治也」。段玉裁云：「，亩w。w者，稀疏mw也。」然t「w物」，^治物而使有疏解，意^大意。
曰：至大o外，^之大一；至小o龋^之小一。
文云：「司R云：『o外不可一，o炔豢煞帧９手^之一也。天下所^大小皆非形。所^一二，皆非至名也。至形o形，至名o名』。」章炳麟云：「大未有不可斥，小未有不可分。m有利器致之，校以算g可知也：T在形者，至小椤狐c』，引『c』以椤壕』，比『』以椤好妗唬倍『面』以椤后w』。『c』者，非自然生，q『面』之e已。故因而小之『c』椤后w』。^之『小一』可也。『c』涂晌觯t下而『c』oM，以o龋非也。因而之，『w』椤狐c』，^之大一可也。『w』涂杀叮t上而『w』oM，以o外，非也」。胡m云：「惠施之根本^念，止是J定天地一w，J定止有一w^m不嗖豢煞治s又rr刻刻Qw徙之宇宙。『至大o外，^之大一』，是f宇之全w；『至小o龋^之小一』，是f宇之O微之一部分」。案：惠施之意，以椤钢链蟆辜床豢梢浴赣型狻梗「有外」不可^「至大」也。「至小」即不可以「有取梗有炔豢芍^「至小」也。「至大o外，至小o取梗皆一矣。（大集：「L住何？曰L住空。又空楹嗡住？答言空住於至。又至秃嗡住？答言至何所住者，不可宣f。何以故？hx一切T所故，一切所所不z故，非捣欠Q不可量故。是故至o有住」。此文「至」字若宜同彼解。）故云然也。不悟既落「偏」名言，m「至大」q有外，m「至小」q有取Ｕ乱运阈gC之是已。司R云：「o外不可一，o炔豢煞帧埂９手^之一者，其理即f至大o外，至小o龋皆一也。（不可一之一，c不可分之分，ξ摹Ｅc大一小一之一不同。）
o厚不可e也，其大千里。
文云：「司R云：『物言形橛校形之外o。o形c有，相c表Y。故形物之厚，M於o厚。o厚c有，同一w也。其有厚大者，其o厚亦大。高因V立，有因oe。t其可e因不可e。苟其可e。何但千里乎？』」章炳麟云：「言O微者，『世』『僬』以椤o方分』。『o方分』者，^之『因量O微』。O微著樽游，以椤河蟹椒帧弧！河蟹椒帧徽撸^之『果色O微』。（前者今通言原子，後者今通言分子。）『果色O微』之所^『小一』也。『因量O微』。之所^『o厚』也。浮屠y之曰：『\o方分，日光照柱，何故一端有a。承光l影，必有方分明矣。有方分者，t有上下四O，是^六H。一不榱，以六橐徊豢伞弧＃s瑜伽地佛性成唯Rf）惠施固知之。言『o厚不可e』，又Q『其大千里』。不可e者，尚o杪忽，安得千里哉？要以算g析之：『o』至小之倪，尺度o所起。於o度立有度，是度榛谩６榛茫即『至大』c『至小』o瘢而『o厚』c『千里』亦o瘛埂：m云：「此亦是f宇。以止是一w不可分析之空g，所以o厚不可e，亦是宇。其大千里亦是宇」。案：荀子修身云：「夫园住⑼、有厚、o厚之察，非不察也」。钭⒁本文樽C。又问洗呵锞守云：「园字察，o厚之q，外矣」。然to厚^句。o厚二字，乃I不可e也。其大千里删洌言厚者皆有e也。o厚故不可e也。可e者皆有量。有量t有M。不可e、to量。o量，toM。其大千里，乃形容其大oM之意，非^止於千里也。因不可e，故大千里。喻如地球：以有厚故，有e可度，其大有F。又如空：（此言空，非指「K」，以「K空」佟o@色」，q可e故。）以o厚故，oe可度，其大oM。（以「表」故，O言其大；「遮表」，即大亦不可f。）
天c地卑，山c善健
文云：「卑如字，又音婢。李云：『以地比天，t地卑於天。若宇宙之高，t天地皆卑。天地皆卑，t山c善揭印弧！Or云：「李f非也。『卑』c『比』通。荀子不苟：『山Y平，天地比』。（n外魅文同）钭：『比，^R等也』，亦引此文，是其C也。V雅b：『比，近也』。此『比』亦指近之x。天c地相距本^h，而云相接近，q山c杀静黄剑而^之平。皆名家合同之也。李x『卑』如字，固`，钺『比』椤糊R等』，亦未得其x」。章炳麟云：「『白}T』道瓢末（今此榭臻g真空。）之空，c特}（今此）之相受。瓢末分Y度不可量，故特}分Y度亦不可量。若工D矣，分g布白、s采{之，使o高下者而有高下，使oD突者之D突。故曰天c地卑，（卑借楸龋，山c善剑是分RU也」。胡m云：「以宇是永h\者，故f『天c地卑，山c善健弧Ｓ痛搜裕含有地A之理，以地A旋D，故上面有天，下面有天；上面有桑下面有山」。案：O^「卑」是「比」之借字，是也。斥钫f「『比』椤糊R等』x非是」，t不然。钭⒂衷疲骸富蛟惶o形，地之上空者M皆天也。是天地LH比相S，o天高地下之殊也。在高山t天亦高，在深泉t天亦下。故曰天地比。地去天h近皆相似，是山善揭病埂Ｊ钜噌「比」榻咏。（又荀子正名：「山Y平，情欲寡，c豢不加甘，大R不加罚此惑於用以y名者也」。钭⒃疲骸干Y平，即f子云『山c善健灰病！梗┢淞x亦^ff僖病７蚴浪^天，指K之空。t天c地本og隔。不得^名家合同之然矣。山高筛D，高D相，故云「山c善健挂病Ｈ缯抡f者，x契唯R。佛言「色」，^@形「表@色」是，N色皆假。高下傩危即是假色。眼R之所不。然tF量所得，天地卑而山善揭病：f於理，亦偃谕ā＃ㄜ髯硬还兑此榛菔┼析f）
日方中方睨，物方生方死。
文云：「睨，音。李云：『睨，纫也。^日方中，而景已?。^景方?，而光已]。^光方]，而明已蜕。凡中?之c升]，若D醒h，自相c榍搬帷Ｊ冀Koe，t存亡死生c之何殊也』。」章炳麟云：「T言r者，有^去、在、未怼＿^去已纾未砦瓷，其o易知。而在亦不可v，r之短者，莫如『A沙那』。（fg「x那」Q）而『A沙那』非不可析。m析之，o留止。方念是r，t已楸r也。析之不可M，而言即r，t是於o期立有期也。o留止，而言是r，t彼是oe也。故m『方中方睨，方生方死』可」。胡m云：「『日方中方睨』，是frgw之速。才是在，已成^去矣。『物方生方死』，是ff物之勖，比於oFoO之久（案久^rg），竟可^O短。才有生，便又死矣」。案：二fK通。章x尤佟＝褚缘厍蚣叭KD之f相C，是日竟o中睨也。故言「日方中方睨」可；而言「日方睨方中」亦可。又今生物W家]得T物K由胞集起，而胞生死相m，t是^「物方生方死」可；^物「方死方生」亦可。又头^一x那r心有九百生纭Ｊ巧缗cr分相俱。故云：「日方中方睨，物方生方死」。
大同而c小同，此之^小同；f物同，此之^大同。
文云：「同w分，故曰小同。死生、福、寒暑、夜、屿o、化辨莫同，之至也。同於一物，同之至也。tf物之同一矣。若园o不合、o不x也。若火含、水含、火中之於水，水中之於火。然t水於水，火於火，至所同，至同同所。故曰大同」。章炳麟云：「物固o同者，亦未有者。浮屠之言曰：囊磺嘤之，以青樽韵唷Ｒ苑睬楣蚕啵青同也。以凡青樽韵啵以赤、白、S、紫楣蚕啵『@色』同也。以『@色』樽韵啵以、香、味、|楣蚕啵『色聚』同也。（『色聚』之『色』，^T有φ呓悦樯。）以『色聚』樽韵啵以『受』、『想』、『行』、色楣蚕啵法同也。（本成唯R述f）o同，故有自相；o，故有共相。大同而c小同，此物之所有。f物同，此物之所o。皆大同也」。胡m云：「f物皆有w性，故墨子f上云：『二必』。此便是大同而c小同。然f物so一物为存立，不c他物有B僦PS者。若是f物oB僦PS，吾等便不能有知R矣，更不能有科W矣。科W之系y方法，全依此f物同一怪F象」。案：此^大同而c小同有，此之^「小同」。f物M同M，此之^「大同」。荀子正名：「故f物m，有r而欲遍e之，故^之物。物也者，大共名也。推而共之，共t有共，至於o共然後止。有r而欲遍e之，故^之BF。BF也者，大e名也。推而e之，et有e，至於oe然後止」。（王念O云：「共t有共」之「有」，x椤赣帧埂Ｓ衷疲骸赣r而欲遍e之，故^之BF」之「遍」，椤e」。今作遍者，涉上文而`。俞樾云：下「遍」字乃「偏」字之`。物茂卿、王先tf同。）荀所^物，此文所^大同。荀所^BF，此文所^小同。物椤复蠊裁」，BF椤复e名」，t大同c小同矣。荀云「推而共之，共t有共」者，若物BF，物楣玻BFe。BFρ唷⑷浮⑴！⒀颍BF楣玻燕、雀、牛、羊e也。荀所^「推而e之，et有e」，x得反徵。然te之c共，其至小。故云大同，而c小同，此之^小同。「推而e之，至於oe然後止」，tf物同矣。「推而共之，至於o共然後止」，tf物矣。此其同至大。故云「f物同，此之^大同」。章、胡二f，理俱z此。
南方oF而有F。
文云：「司R云：『四方oF也』。李云：『四方oF，故o四方上下，皆不能其F，有F耳』。一云『知四方之oF，是以ooF。oF也，形不M形，色不M色。形c色，相色也，知不F知，物不F物，知c物相M也。言「南方」，e一隅也』。」章炳麟云：「南方oF而有F，是有HoH一也」。胡m云：「久c宇moFoO，不可分析，不可割啵但於H用，不妨看作有F有O，可以分析，可以割唷Ｋ以f『南方oF而有F』。墨子下f：『oF不害兼』。又f：『不知其刀知其M也，f在明』者，亦此理」。案：地形既圜，t竟o南方也。假立槟希南t又南，是南方oF也。至於o可湍t止矣。是「南方oF而有F」也。又图倭⒛戏剑t南而湍希oF止。然既立槟希竟止於南，故云「南方oF而有F」。胡f理不相`。
今日m越而昔怼
文云：「智之m物，物之m智，形有所止，智有所行。智有所守，形有所摹９市沃峭硐槟媛靡病ｈb以b影，而b亦有影。设b相b，t重影oF。f物入於一智，而智of。f物入於一物，而物o朕。天在心中，t身在天外。心在天龋t天在心外也。h而思H者，往也。病而思H者，硪病Ｖ窃谖槲铮物在智橹恰埂Ａ窒Ｒ菰疲骸缸汶m未至乎越，而知有越之名，而後恚t是今日方往，而亦可以槲硪印埂Ｋ抉R云：「彼日q此日。t此q彼也，彼q此，t桥c越人交相矣」。宣f云：「知有越r，心已先到」。章炳麟云：「T有割制一期，命之以今者，以一『A沙那』言今，可以一q言今q可。方夏言今q，不z春秋。方禺中言今日，不z旦莫。去者碚呓越褚病Ｘ中m越，Jr而至，娜硕ㄑ灾，命以一期，t榻袢者m越矣。分以灯冢t槲糁猎揭印Ｒ允且r者唯人所命，非有也」。（按「今日m越而昔怼梗R物作「今日m越而昔至」。是「怼梗「至」也。）胡m云：「以地球既是A，又是旋D成夜者，故此之今日，或楸之昨日。（如北京今日午r之事，~s今日晨笠训恰＃┕士烧f今日m越而昔怼埂０福盒、章、胡各f均通。
Bh可解也。
文云：「司R云：『夫物M於形，形M之外，t非物也。Bh所，於oh，非於h也。若森h不相，tmBh故可解也』。」疏云：「夫h之相，於空，不於h也。是以森h空，不相涉入，各自mD，故可解者也」。章炳麟云：「Bh可解，是有分o分均也」。案：二f明矣。
我知天下之中央，燕之北、越之南是也。
文云：「司R云：『燕之去越有担而南北之hoF。由oF^有担t燕越之g，未始有分也。天下o方，故所在橹小Ｑho端，故所行槭家病弧！拐卤麟云：「『我知天下之中央，燕之北、越之南是也』，是方位U也」。王先t云：「此Mh地球中遥路可_，故燕北即是越南」。胡m云：「此f地A，更槊黠@。A面上o何c皆可作橹醒搿９恃嘀北、越之南，是天下之中央」。案：Tf均通。
廴f物，天地一w也。
章炳麟云：「大同而c小同，此物之所有。f物同，此物之所o，皆大同也。故天地一w。一w，故廴f物也。惠施之言，or、o方、o形、oK。f物捉匀缫印ＭF，使W粉破碎，己亦不立。唯R之不出，而曰f物o有哉？人且以ow宿」。胡m云：「上f九事，都可C明天地一w之根本^念。以宇宙是一w，故欲廴f物。故惠施之W『去尊』。『去尊』，便是平等之x」。（「去尊」问洗呵铮┌福赫隆⒑二f，均得之矣。
惠施以此榇笥^於天下而赞q者，天下之q者相c分。
文云：「芬袈濉埂０福骸贰棺x如Z「智者匪」之「贰埂＝樾ё帧Ｑ蕴煜罗q者亦效其f也。文音罚失之。
卵有毛。
文云：「司R云：『胎卵之生，必有毛羽。u伏]卵，卵不殡u。t生於]也。毛獬擅，羽獬捎稹ｋm胎卵未生，而毛羽之性已著矣。故S肩蜂目，寄感之分也。虎喙，威?之庖病Ｉ褚砸明，庖猿少|，|之所w，如綦幻靼抵乙夜。性相近，相h，t性之明h有於生』。」宣f云：「卵o毛，tB何自有也？」胡m云：f子言：『N有住弧＃祝即是「N子」。）又云：『f物皆出於祝皆入於住弧Ｓ衷疲骸喝f物皆N也，以不同形相U』。如果f物都囊环NO微之N子化出恚tN子中定已含有已形性之可能性。故可以f『卵有毛』。如果f物都由N子uu以不同形性相U，自O微之『住唬M化到最高等之人，t竟可以f『犬可以檠颍丁子有尾，（成玄英f：楚人^r蟆槎∽印＃R有卵，白狗黑，L於蛇』。」（此l，均f一N之龋未必不含有e一N之可能性。）案：宣、胡二f是也。荀子不苟引榛菔┼析之f。（蚊献油性善q，孟子^子石曰：「卵有毛，信乎？」子石曰：「信」。孟子曰：「何槠淙灰玻俊棺邮曰：「卵o毛，uo翼」。）
u三足。
文云：「司R云：『u勺悖所以行，而非右病９市杏勺惆l，佑缮裼。今um勺悖神而行。故曰三足也』。」案：司Rf是也。佛言五R之樱一分「意R」c之俱印Ｋ抉R^神即「意R」也。
郢有天下。
文云：「郢，楚都也。在江陵北七十里。李云：『九州之龋於宇宙之中，未f中之一分也。故e天下者，以喻M而名大。夫非大，若各指其所有而言其未足，m郢方千里，亦可有天下也』。」_勉道云：「郢本侯而Q橥酰是有天下之」。案：ff以_x殚L。
犬可以檠颉
文云：「司R云：『名以名物而非物也。犬羊之名，非犬羊也。非羊可以名檠颍t犬可以名羊。人^玉未理者曰璞。周人^鼠腊者亦曰璞。故形在於物，名在於人』。」胡m云：「荀子正名f名未制定之r，有形、x心、交喻、物、名互~之大害。此云『犬可檠颉唬c下云『白狗黑』，是f犬、羊、黑、白都是人定之名。名s未定之r，呼犬檠颍Q白楹冢都o不可。此便是形、x心、交喻、物、名互~。亦便是公O所f彼此。而彼且此、此彼而此且彼矣」。案：司Rx通，胡f亦善。
R有卵。
文云：「李云：『形之所，名之所寄，皆假耳，非真也。故犬羊o定名，胎卵o定形，故B可以有胎，R可以有卵也』。一云：『小者大同，犬羊之c胎卵，o分於BR也』。」案：「卵有毛」句下，李f亦通。
丁子有尾。
文云：「李云：『夫f物o定形，形o定Q，在上槭祝在下槲病Ｊ廊橛倚星波槲病＝穸∽佣字m左行曲波，亦是尾也』。」疏云：「楚人呼r蟆槎∽右病７蛭r蟆o尾，天下共知。此w物情，非P至理。以道^之者，ow非o，非o尚得Qo，何妨非有。可名尾也」。_勉道云：「荀子曰：『^有P，卵有毛，此f之y持者也，而析惠施能之』。彼注云：『^有P，即丁子有尾也。丁之曲者殂^，Pc尾』。」X大昭云：「f文：^，曲也。丁之曲者殂^，今^曲而丁直，故云生」。洪U@云：「丁子是●孑二字之。f文：●，o左臂也。孑，o右臂也。o左右臂而有尾，此事之必o也。故以檗q」。王先t云：「成玄英以丁子槲r蟆，r蟆初生o足有尾，雷後足出而尾]矣」。章炳麟云：「大小篆丁字皆非左行曲波，李f非也。或言丁子即科斗，f亦o。洪U@以椤矜葜`，皆ox。『丁子』w『趾』之借。『趾』c尾本殊w，而云趾有尾。q云『白狗黑，犬可以檠颉欢」。胡m云：「成f楚人^r蟆槎∽印６∽佑形玻生物W亦云然」。案：成fr蟆槎∽o。洪、章二f亦y通。_引荀子檎f，然前儒^「^」椤」之借字。txm相，事不同。ぁ付　辜凑f文「」之古文。（f文解字六疏C）楦芍Яx所！e造「」字，今t「丁」U而用「」。「」亦亩÷也。丁篆作●，象形。尾樯铣稣咭病６∽又^箸物轭^，t其上出槲惨病
火不帷
文云：「司R云：『木生於水，火生於木，木以水，火以木光，金寒於水而犰痘稹６寒嵯嗉oF，水火之性有M。^火崴寒，是偏e也。偏e，t水峄鸷可也』。一云：『q金木加於人有楚痛，楚痛l於人，而金木非楚痛也。如火之R，火生之x，t火不嵋病弧！故柙疲骸富崴冷，起自物情。理^之，非冷非帷：握撸磕戏接惺郴鹬F，}人t入水不濡。以此而言，固非冷嵋病Ｓ制┱燃屿扼w，而痛l於人，人痛杖不痛。亦q火加於w，而岚l於人，人岫火不嵋病埂：m云：「^e同，都由於心神之作用。如o能知X之心神，m有火亦不X帷埂０福郝有]心疾者，（今^神病）朱髹木箸，佯若火炙F箸，出之灶中，E加疾者手，疾者狂呼楚痛，]其手亦得火痕。以此言之，寒嵘於心，而不在物也。本_生云：「至人行不窒，入火不帷梗「至人入火不帷拐撸至人o己，o「分eR」故也。
山出口。
文云：「司R云：『形、、狻⑸合而成物，律我月兼形，玄S以色兼|。呼而一山，一山皆。一山之，入於耳，形cK行，是山q有口也』。」案：荀子不苟引惠施析之f云：「入乎耳，出乎口」。钭⒃疲骸肝丛所明之意，或曰即山出口也。言山有口耳也。凡呼於一山，山皆，是山人而之，故曰『入乎耳，出乎口』也。或曰山能吐{F，是有口也」。畛趿x，略同司R。夫呼於一山，山皆者，理然也。然能是耳，能是口，能能，^之有口耳可也。
不地。
文云：「，本又作。司R云：『地平A，t之所行者E也』。」案：此言行之r也。方止方行，故竟不`地也。
目不。
文云：「司R云：『水中~，必先水。光中物，必先光。~之濡[非曝[，於曝[t濡也。光之曜形，於不曜，t於曜形，非形也。目不夜非暗，非明，有假也。所以者明也，目不假光而後明，o以光。故目之於物，未L有也』。」疏云：「夫目之物，必待於。既w空，故知目不能之者也」。宣f云：「t何以不自照？」案：宣f契於佛x。佛云：眼有「九」，其八同耳，Y明。若除明，目即不。目之必有空明根境。然目不夜，非o空c根境之Y，缺明耳。知除明，目即不也。司R^「目不夜非暗，非明，有假也。所以者明也」，x即契彼。然心有所思，思者如睹；心不在焉，而不。t目之者，本非目。者是目，能是心也。佛「九」：空、明、根、境四之外，五曰「作意」，六曰「分e依」，七曰「染Q依」，八曰「根本依」，九曰「N子依」。此五者皆具於心，而能Y於是，故云「目不」也。又腿缢抉Rf云：「於曜形，非形也」。此x甚深，理亦契。何t？目之所，@形表色。而是三者，意R分e，x色本H，非意R境。既非意境，目若橐。然t凡曰所，皆是@形表三。譬白，白未也。又方石，方未石也。若有y云：「吾其柔，故淌羌，吾其裕故淌鞘」。然柔c裕既非目得，即S目，q俦砉剩仍未於石本H。司R^「曜形」，x偕。司R^「形」，x俦倦H。
指不至，至不^。
文云：「司R云：『夫指之取物，不能自至，要假物故至也。然假物由指不^也』。一云：『指之取火，以Q；刺鼠，以F；故假於物，指是不至也』。」王先t云：「下『至』字疑『耳』之`。嫡Z皆就人身言，耳m有^之r，然天下古今究o不髦事物，是不^也。『至』字上而`，遂不可通矣」。胡m云：「指字作物之表德解。（公O指物篇之「指」字，大抵都f物w之NN表德、如形色等。）吾人知物，止知物之形色等NN表德，K不到物之本w。（如白R，去白色cR形，便o白R可知。）亦K不用到物之本w。即使欲知物之本w，亦屯较耄至多不^拇宋镏福M至彼物指而已。例如吾人知水，止知水之性|，化W家更M一樱f水是p、B二馑成。其止知p怵B庵重量作用等等物指。即使更M一樱f到p怵B庵元子或子，止知元子子之性|作用，K不知元子子之本w。正如算W上之oF担故云『指不至，至不^』。」案：瘟凶右公O云：「有指不至，有物不M」。即此文所^「指不至，至不^」也。疑牧凶幼鳌肝锊唤^」c「指不至」槎事。世f文W客妨睿骸钢覆恢粒不B至不^」，可C。魏牟解之曰：「o指t皆至，M物者常有」。湛徒庵曰：「忘指故o所不至，常有M物之心，物既不M，而心更有也」。xK可^。夫o指是泯意R分e，既泯分e，即o一，即x假，是楸倔w，是名「H」。故云皆至也。M物是析求TN，m头治鲋领O微，不x「能」、「所」、「」、「表」，本w竟不可得。以^表故，故云「常有」也。（有，即有所表。）胡f「指不至」，x非二致。又世f文W客妨钪覆恢琳撸芬嗖推饰鑫木洌直以麈尾柄_几曰：「至不？」客曰：「至」。芬蛴峙e麈尾曰：「若至，那得去？」⑿俗⒃疲骸阜虿刂往，交臂ax，一息不留，忽焉生纭９曙wB之影，莫其移，Y之，曾不掩地。是以去不去矣，庸有至乎？至不至矣，庸有去乎？然t前至不後至，至名所以生；前去不後去，去名所以立。今天下o去矣，而去者非假哉？既榧僖樱而至者M哉？」於fx檩^佟
L於蛇。
文云：「司R云：『蛇形mL，而命不久；形m短，而命甚L』。」疏云：「L短相形，oLo短。^蛇L短，乃物之情。今欲遣此迷惑，故云然也」。俞樾云：「此即『莫大於秋豪之末，而太山樾　恢意。司Rf『不以形言而以垩裕真辇蛇短矣』，殊非其旨」。案：上「卵有毛」注。
矩不方，不可以A。
文云：「司R云：『矩m榉蕉非方；mA而非A。譬K橹倍非直也』。」胡m云：「淖韵嗌峡恚f物。一不能成晌锿耆相同之A；一矩不能成晌锿耆相同之方。故云『矩不方，不可以A』。」案：二fx均可摹Ｓ嘀^割A以益方，t方者A，而A者榉健Ｊ蔷夭环剑不可以A也。此言方A之形非定，亦示方A之w本空也。
不枘。
文云：「司R云：『枘|，合橐恍巍ｈe於枘，t枘，是不相也』。」疏云：「者，孔也。枘者，瓤字兄木也。然枘入中，本穿空，不P涉，故不能。此q『Bh可解』x也」。宣f云：「枘自入之耳，未L之」。胡m云：「此c『矩不方，不可以A』，x同也」。案：成f是也。、枘K空g，非相也。
wB之景，未L右病
文云：「B之蔽光，q~之蔽水。~颖嗡，而水不印ｘB佑吧，影生光亡。亡非往，生非怼Ｄ子云：『影不徙也』。」疏云：「^去已纾未砦粗痢＿^未之外，更owr。唯Bc影，嶷然不印Ｊ侵世g即w皆寂。故云：『然t四象LY，璇^卷，得意豪微，mw不D』。所^『物不w』者也』。胡m云：「列子仲尼篇作『影不移』。魏牟解云：『影不移，f在改也』。墨子下亦云：『景不徙。f在改椤弧＝f云：『景：光至景亡；若在，f古息』。此是f影改Q，後影已非前影，前影m不，其止在原」。案：TfK善，成x尤佟
矢之疾，而有不行不止之r。
文云：「，子木反，郭：音族，徐：朱角反。三n云：矢，C也」。司R云：「形分止，莘中校恍畏置髡咝羞t，莘置髡咝屑病Ｄ棵o行分，o所止，t其疾og。矢疾而有g者，中有止也。|薄而可x，中有o及者也」。疏云：「夫Clm速，不x三r。o行，何殊B影。既不不樱矢M有止有行。亦如利刀割三l，其中亦有^去、未怼⒁在三者也」。郭c藩云：「，郭音族。非也。殒A字之`。（亦`殄F，淮南兵略篇「疾，如F矢」。）雅：『金翦羽^之A』。f文同。方言曰：『箭，江淮之g^之A』。周官司弓矢曰：『⑹告A矢』。工矢人曰：『A矢三分』。故知殒A之`也」。案：司Rf「形分止，莘中小梗是也。成x尤佟９C字亦是。
狗非犬。
文云：「司R云：『狗、犬同名。名合，t彼所^狗，此所^犬也。名x，t彼所^狗，於犬也』。」胡m云：「雅云：『犬未成豪曰狗』。墨子下云：『狗，犬也。而⒐贩⑷也可』。w墓蚕嗌嫌^之上，狗是犬之一部。故可云：『狗，犬也』。若淖韵嗌嫌^之，未成豪之犬始可名狗。故可云：『狗，非犬也』。」案：胡f是也。
SRP牛三。
文云：「P，力智反。又音梨。司R云：『牛R以二槿。曰牛、曰R、曰牛R，形之三也。曰S、曰P、曰SP，色之三也。曰SR、曰P牛、曰SRP牛，形c色槿也。故曰：一c言槎，二c一槿也』。」郭c藩云：「文x⑿V^交注引司R云：『牛R以二槿，兼ce也。曰R、曰牛，形之三也。曰S、曰P，色之三也。曰SR、曰P牛，形c色之三也』。」c文小。疏云：「夫形非色，色乃非形，故一R一牛，以之槎添R之色，而可成三。曰SR、曰P牛、曰SP，形槿也。亦q一c言槎，二c一槿者也」。胡m云：「此c园资二同意」。案：胡f是也。
白狗黑。
文云：「司R云：『狗之目眇，^之眇狗。狗之目大，不曰大狗。此乃一是一非，然t白狗黑目，亦可楹诠贰弧！故柙疲骸该^不，形色皆空，欲反糖椋故指白楹谝病埂０福赫f「犬可以檠颉咕渥。
孤x未L有母。
文云：「李云：『x生有母，言「孤」to母。孤Q立，t母名去也。母L轳x之母，故孤x未L有母也。本亦o此句』。」案：李f是也。
一尺之捶，日取其半，f世不竭。
文云：「一尺，一本o一字。司R云：『捶，杖也。若其可析，t常有伞Ｈ羝洳豢晌觯其一常存。故曰f世不竭』。」洪~云：「m樵⒀裕此理固具。w但取其半，正碎槲m，N半q存，m至於oF可也」。案：二f是也。
q者以此c惠施相，K身oF。桓F、公Oq者之徒。
文云：「桓F，李云：人姓名」。胡Fh云：「桓F，列子作n檀」。案：胡m^桓F、公O乃是q者之徒，c惠施相者是q者。公Or代差後，不得c惠施相，其f非是。年表（後）t惠施、公O同r，施年差L耳。此云「桓F、公Oq者之徒」，於q者中e列一二人，若云桓F、公Oc其他q者之徒，前後文，自知也。
人之心，易人之意，能偃酥口，不能服人之心，q者之囿也。惠施日以其知c人之q，特c天下之q者楣郑此其柢也。
林疑云：「施之q能反人之心，或c天下q其担u三足是也；或c天下q其名，狗非犬是也；或c天下q其形，矩不方是也；或c天下q其色，白狗黑是也；或q其上下，天c地卑是也；或q其L短，L於蛇是也。其大率以槿f物o高下、L短之殊，o形名方A之，o青S黑白之e，以Rf物槭祝^大道散而有形名，皆出於人之私以椴e而已」。俞樾云：「c人之q，x不可通。w涉下句『天下之q者』而衍『之』字。柢c氐通，史秦始皇o：『大氐M畔秦吏』。正x曰：『氐，q略也』。『此其柢也』，q云『此其略也』。」王G\云：「特，槌帧埂ｑR其昶云：「c，x榕e。徐o鬼篇：『知之所不能知者，q者不能e也』。」王先t云：「特字有作『』者」。案：林有精言，俞f亦是。王G\x「特」椤赋帧梗王先t^「特」有作「」者，K非。又「之」、「是」古通。「c人之q」，^「c人是q」。
然惠施之口，自以樽钯t，曰：天地其押酰施存雄而og。
文云：「司R云：『惠施唯以天地鸯都阂病Ｒ庠偃耍而o道理之g』。」疏云：「眩大也。g，道也。言天地c我K生，不足Q大。意在雄俊超世^人，既不t柔，故o真道，而言其颜撸q岩病埂Ａ窒Ｒ菰疲骸甘┮槠雅c天地同所存，m自以樾鄹撸而oWg」。案：如司Rf，似x施字^句。余^「曰」者，引施之f也。「天地其押酰施存雄而og」者，施自^天地m大，我存t雄於q者，o所用其g也。似c上下~x相。一f：「『天地其押酢唬是施Z。施存雄而og，是f惠Z。施自^其t比天地，ft^施才（存字疑「才」之`）雄而o用也。」（易系o：「慎斯g也」，文本作「斯用」。疑此「g」字亦「用」之`。又g亦有用x。）
南方有倚人焉，曰S。
文云：「『倚』，本或作『畸』，李云：也。S，李云：t人也」。徐廷槐云：「策d魏王使惠子於楚。楚中善q者如S樵y」。郭c藩云：「『倚』，作『奇』。王逸注九章云：『奇，也，字或作畸』。大宗篇：『敢畸人』。李U曰：『畸，奇也』。」案：郭f是也。
天地所以不、不陷、L雨雷霆之故。惠施不o而，不]而Γ遍槿f物f，f而不休，多而o已，q以楣选Ｒ嬷以怪，以反人。而欲以偃槊，是以c不m也」。
案：m，x常华q匹也。
弱於德，於物，其TT矣。
文云：「李云：『T，深也；^其道深』。」案：f文：「T，水隈?也。隈，水曲也。?，山也」。然tT，是曲之x；德，是即w之相。物是境界。不悟w自具足，o量功德，而切切於境界，m捅檎ff物，而止局於一方。故云「其TT矣」。一f：「T」是「」字之`。f文：「」，隘也，^其T隘而不遍也。
由天地之道，^惠施之能，其q一?一虻之谡咭病Ｆ潇段镆埠斡埂
案：「庸」，即「用」之後起字。（f文解字六疏C）
夫充一尚可曰愈F道滓印
文云：「愈F，李云：自^所慕愈F近於道也」。疏云：「祝近也。夫惠施之q，理不弘，於f物之中尚可充一刀已。而欲J情F道，意近真，?而之，良未可也」。林希逸云：「充，足也。若但以一人之私而自足，q可。若以此凫顿F道者，t殆矣。愈，僖病祝殆也」。性●云：「言施之才施之天下，充一尚可。而曰愈F於道，t危矣」。王云：「充其一端，尚可^伲状也。以Z於道，t殆矣」。（王以「愈」字^句。）渲ピ疲骸傅玫乐一端而充之，即以自成一道，尚可曰：以一曲之足F，愈知大道之可F。似是而滓印埂＃以「道」字^句。）宣f云：「嚷}外王皆原於一。充之M不可乎？何逐物？由充一而愈尊夫道，庶滓印埂＃ㄐ以「可」字^句。）鄄云：「使不囿於一，其才尚堪造就，果能情乎~，益F道g，t庶滓印！梗以「可」字^句。）王G\云：「y一自O，於一行者，愈u也，t於也」。（王以「愈」字^句。）王先t云：「嚷}外王皆原於一，充之而可，愈自F重，不多言，於道亦庶滓印埂＃ㄍ跻浴缚伞棺纸^句。）R其昶云：「『愈』偕献x，c『滓印ξ摹３湟毁F道，皆惠子之f。前V其舛g，此e其f之近理者」。案：未，然以下文「惠施不能以此自，散於f物而不，卒以善q槊」^之，似宜以「可」字、「F」字^句。^不散而一之者可，若愈z其一，「F」x椤高z」。上文「道toz者矣」。「z」，一本作「F」，可C。即道近矣。wf生之意，以施之fH有於即物w空，使能如是^照，悟於f物，唯是一「R」所，M而更忘此f物唯R之心，即是「o垢真心」。惠施既不能以此自止，乃更散而遍槿f物f，f而不休，多而o已，如是t究竟得一善q之名而已，於道o也。此深惜之。
惠施不能以此自，散於f物而不，卒以善q槊，惜乎惠施之才，~而不得。
文云：「~，李：音殆。~者，放也；放不得也」。林疑云：「施卒以善q槊，此古人所不椋故不曰『古之道g』，惜其有才而K於逐物，势浔菊嬉病埂培云：「散、乃プ种`。R物：『樊然y』。文云：『郭：作散，a`散』，是其明C」。案：f文：~，R也。，疑借椤瘢f文：R奔也，或借轳z，f文：z，次~。下云：疡R也。大徐：子朗反。（段玉裁云：此相飨挛摹敢辉获z令也」之音也。然後h注引徐V曰：z，音祖朗反。f文：奘，z大也。雅言：奘，z也。似K以音近相，wz那衣，古音且，在~，~D，故z那衣，而x子朗、祖朗反也。惟Sz疡R，t次KE●之g。今在c~等下，疑本是C之x，故淮南镎：段干木，x之大z也。高注：z，I。）c同部通假，得x橹校Cx在前。
逐f物而不反，是F以，形c影走也，悲夫！
案：王麟依北R杜弼髟疲骸稿L注f子惠施篇，^今o此篇，亦逸篇也」。余疑此篇或K於未之M者，「惠施多方」以下，乃惠施篇文。然^子玄注云：此篇u^T子，至於此章，t曰其道舛g，其言不中。t郭本已然。杜注oC，yご笞]。夫vfT子而特K於此章，前儒^施是方g，未L道，故曾不足比於墨、宋之流，倘亦然c？余^郢匠既朔蚱鹾希斯章椭缕浔z，tf生之於惠子，宜若沆瀣之相投，P石之互引，乃^「濠梁」之，迅霆不l@之；「o用」之，大XyR倒迷之簟Ｈt●予者商，而「一」之告oc，亦斯矣。又颓f生者，域中之上哲，斯文者「法相」之w墟。相不拒「雕」之q，契性即F忘言之教，殿惠子於篇，深垂意於群矣。
f子年表序
f子生卒，I不可。史f子列髟疲褐芘c梁惠王、R宣王同r。又云：楚威王f周t，使使厚庞之。然梁惠王二十九年，R宣王始立，又三年，槌威王元年。威王立十一年卒。（六表）威王聘周。不知在何年。其卒於十一年，梁惠王之後六年。（今史六表梁惠王卒於三十六年，楚威王十一年榱合逋趿年者，此司Rw`以惠王卅六年更元樽洌而以更元年至十六年橄逋酰多哀王一世。前儒竹o年及世本正之，是也。）R宣王之十四年，q同r也。周能致楚聘，必已三、四十q，本於魏文侯、武侯皆Qu，（田子方、徐o鬼）而於惠王初Q其名，（t）又Q橥酰（山木）是周之生或在魏文侯、武侯之世，最晚在惠王初年。本Q宋王者再，（列R寇）宋君偃以十一年自立橥酢＃ㄋ问兰遥┊魏襄王之元年，楚淹踔十一年，R⊥踔六年，n惠王之十五年，秦惠文王之更七年，w武`王之八年，燕王之三年，而本d之事，（秋水）燕子之在五年，^在八、九年。宋已Q王之後六、七年矣。本又有公O，（秋水）槠皆君客，平原君橼w相，在惠文王r。本亦有周w文王，（fΓ┦侵莒囤w惠文王之世q存。然前t^王至O父四篇皆巫鳌Ｋ^f子以fσw文王者，不可信。固然。然本d「f子送葬^惠子之墓」，（徐o鬼）惠施以梁襄王十三年失相之楚。（楚策及六表襄王十三年，今表榘王十三年。）w武`王之二十年，施未必即死，假令施死於十年龋即w武`、惠文之g，是周得w惠文c公O也。本d事o後於此者。使周生梁惠王之初年，至w惠文王之初年，已七八十q，略c孟子、荀卿之年相若矣。本d宋王事，皆其暴盛之H，亦mw惠文王r，意周不及宋之亡者，故表以R缢味止。周，蒙人。蒙於槌邑。（文志注：宋人者，蒙本樗我亍＝典文云：梁蒙h人者，h地理志蒙倭也。）而生梁惠王之初年。故表始成元年。其R、楚、梁、n、w、秦、燕，K以本所及而彤周之世者登焉。若周t其共主也。大略如左，以俟後之君子湍茉之。
f子年表

周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
烈王七年
宣王元年
威王十年
惠王二年
f侯二年
成侯六年
I公十六年
桓公四年
剔成元年
@王元年
二
十一
三
三
七
十七
五
二
二
三
十二
四
四
八
十八
六
三
三
四
十三
五
五
九
十九
七
四
四
五
十四
六
六
十
二十
八
五
五
六
十五
七
七
十一
廿一
九
六
六
七
十六
八
八
十二
廿二
十
七
七
八
十七
九
九
十三
廿三
十一
八
八
九
十八
十
十
十四
孝公元年
文公元年
九
九
十
十九
十一
十一
十五
二
二
十
十
十一
二十
十二
十二
十六
三
三
十一
十一
十二
廿一
十三
昭侯元年
十七
四
四
十二

王篇：「n、魏相c侵地。子A子昭僖侯，僖侯有n色」。案：问洗呵锶灯：「n昭侯所以祠R之牲，其豕小。申不害之」。高T注：「申不害，昭侯之相也」。史n世家「申不害轫n昭侯相」，t昭侯即昭侯。此作昭僖者，古僖、二字通用。蟋蟀序，「刺x僖公也」。史作侯，是其例C。（n策亦作「昭」）
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
十二
十三
廿二
十四
二
十八
五
五
十三
十三
十四
廿三
十五
三
十九
六
六
十四
十四
十五
廿四
十六
四
二十
七
七
十五
十五
十六
廿五
十七
五
廿一
八
八
十六
十六
十七
廿六
十八
六
廿二
九
九
十七
t篇：「魏c田侯牟（文：「魏，郭本作，今本多作。司R云：『魏惠王也』。c田侯，一本作田侯牟。司R云：『田侯R威王也，名牟。桓公子』。案：史威王名因，不名牟」。俞樾云：「田RT君o名牟者，惟桓公名午，c牟字相似，牟或午之`，然R桓公午c梁惠王又不相值也」。案：本o牟字，司Rf不知何。或`以桓公名辇R威王名，D驼`槟惨？若是，t一本作田侯牟者，牟字是後人加矣。）s，田侯牟背之。魏怒，⑹谷舜讨。犀首而u之。曰：『君槿f乘之君也，而以匹夫淖，衍清受甲二十f，榫攻之，其人民，S其牛R，使其君岚l於背，然後拔其。忌也出走，然後x其背，折其脊』。」案：史田敬仲完世家：「威王二十六年，魏惠王邯，w求救於R，R威王召大臣而\曰：『救w孰c勿救？』|忌子曰：『不如勿救』。段干朋曰：『不救t不x，且不利』。威王闹。其後|忌c田忌不善。公O^|忌曰：『公何不\伐魏？田忌必。儆泄Γt公之\中也。鸩伲非前死t後北，而命在公矣。於是|忌言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯拔。R因起兵粑海大≈桂陵。於是R最於T侯，自Q橥酢埂Ｊ谴嗽啤讣梢渤鲎摺梗^|忌也。（本成玄英疏云：「姓田，名忌，R⒁病埂７鞘恰Ｖ者，田忌⒃谕猓不得云：「拔其，忌也出走。）Q田侯者，R未王也。氖际卵浴t篇又云：「惠子之而戴x人」。文：「惠子，惠施也。戴x人，梁t人，惠施]之於魏王」。秋水篇：「惠子相梁」。文云：「相梁惠王」。问洗呵?o篇：「惠子槲夯萃榉ā埂８哒T注：「惠子：惠施，宋人，仕魏，榛萃跸嘁病埂２磺篇惠王^惠子曰：「上世之世，有必t者也。今寡人不若先生，得」。_春篇：「魏惠王死，⒃幔天大雨雪。群臣欲葬。太子不肯。群臣莫敢G，而告犀首。犀首曰：『告惠公』。」高注：「惠公，惠王相惠施也」。魏策：惠施辇R、n、魏交，令太子Q橘|於R。事在惠王末。楚策：x逐惠施於魏，惠子之楚。案：x相魏橄逋跏三年，t惠子相梁惠王襄王在魏三十N年。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
十七
十八
廿七
十九
七
廿三
十
十
十八
十八
十九
廿八
二十
八
廿四
十一
十一
十九
十九
二十
廿九
廿一
九
廿五
十二
十二
二十
二十
廿一
三十
廿二
十
C侯元年
十三
十三
廿一
廿一
廿二
卅一
廿三
十一
二
十四
十四
廿二
廿二
廿三
卅二
廿四
十二
三
十五
十五
廿三
廿三
廿四
卅三
廿五
十三
四
十六
十六
廿四
廿四
廿五
卅四
廿六
十四
五
十七
十七
廿五
廿五
廿六
卅五
廿七
十五
六
十八
十八
廿六
廿六
廿七
卅六
廿八
十六
七
十九
十九
廿七
廿七
廿八
宣王元年
廿九
十七
八
二十
二十
廿八

秋水篇：「公O於魏牟曰」。文引司R彪云：「，w人；牟魏之公子」。王篇：「中山公子牟^瞻子曰」。文引司R彪云：「魏之公子，封中山，名牟」。案：史六年表魏惠王二十九年中山君橄唷＃ㄎ菏兰以诙十八年）疑即牟也。（f札卷十七）又天下篇：「彭蒙、田、慎到其L而f之。」案：h文志注：「田R人，游稷下，天口」。史田敬仲完世家：「宣王喜文W游f之士，自如|衍、淳于髡、田、接子、慎到、hY之徒七十六人，皆n列第樯洗蠓颉２恢味h，是以R稷下W士褪，且登О偃恕埂Ｊ翘锺、慎到皆R宣王r人。淮南子人g篇：「唐子短子於R威王，威王欲⒅。孟L君之，使人以迎之」。案：史孟L君列鳎田文代立於薛，在⊥r。⊥跄送王O也。或`以⊥橥王邪？t又下及⊥r矣。天下篇：「宋]、尹文其L而f之」。案：h志注：「尹文fR宣王」。古引⑾蛟疲骸概c宋]俱游稷下」。t宋、尹亦宣王r人。问洗呵镎名篇：「R⊥跏且灾f士而不知所^士也。故尹文其故」。t尹文亦下及⊥r矣。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
廿八
廿九
二
卅
十八
九
廿一
廿一
廿九
廿九
卅
三
卅一
十九
十
廿二
廿二
卅
卅
威王元年
四
卅二
二十
十一
廿三
廿三
卅一

秋水篇：「f子於濮水，楚王使大夫二人往焉。曰：以境壤垡印埂Ａ卸R寇篇：「或聘於f子」。案：史本骱墒橐唬而以楚王槌威王，故本饔衷疲骸概c梁惠王、R宣王同r」。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
卅一
二
五
卅三
廿一
十二
廿四
廿四
卅二
卅二
三
六
卅四
廿二
十三
惠文王元年
廿五
卅三
卅三
四
七
卅五
廿三
十四
二
廿六
卅四
卅四
五
八
卅六
廿四
十五
三
廿七
卅五
卅五
六
九
襄王元年
廿五
十六
四
廿八
卅六

山木篇：「f子衣大布而a之。正S履而^魏王」。案：文引司R彪云：「魏王，惠王也」。秋水篇：「惠子相梁，f子往之」，tf子或以是r魏王，正惠王也。然史魏世家：「襄王元年cT侯徐州。相王也，追尊父惠王橥酢埂Ｊ俏褐Q王自襄王始。然汲冢o年魏惠成王之三十六年Q更橐荒辏又十六年卒。子今王立，其⑹卤M今王之二十年，r未卒，故不Qu。w惠成王即惠王，今王即襄王也。又世本魏惠王卒，子襄王立，襄王卒，子昭王立，o哀王。前t以二相C，知史`以惠王三十六年更元槠渥淠辏而以後元十六年橄逋踔世，增哀王一世，其fO是。w哀王即襄王，字形相近。司Rw所世本等，w有`襄榘д撸因之沙龆。然tf子所榛萃跻嗝饕印Ａ夯萃跻逊Q王，孟子亦可C。今表本史，而著其f如此。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
卅六
七
十
二
廿六
十七
五
廿九
卅七
卅七
八
十一
三
宣惠王元年
十八
六
易王元年
卅八
卅八
九
十二
四
二
十九
七
二
卅九
卅九
十
十三
五
三
二十
八
三
四十
四十
十一
十四
六
四
廿一
九
四
四十一
四十一
淹踉年
十五
七
五
廿二
十
五
君偃元年即康王
四十二
二
十六
八
六
廿三
十一
六
二
四十三
三
十七
九
七
廿四
十二
七
三
四十四
四
十八
十
八
武`王元年
十三
八
四
四十五
五
十九
十一
九
二
初更元年
九
五
四十六
六
⊥踉年
十二
十
三
二
十
六
四十七
七
二
十三
十一
四
三
十一
七
四十八
八
三
十四
十二
五
四
十二
八
慎n王元年
九
四
十五
十三
六
五
王元年
九
二
十
五
十六
十四
七
六
二
十

山木篇：「子不假人之亡c？林回千金之璧，赤子而」。文云：「李云：假，名」。司R云：「林回，殷之逃民之姓名」。案：司Rf，t「假」宜作「殷」，殷即宋也。（本亦或作商）宋人之亡，指康王偃暴其民事。又列R寇：「宋人有曹商者，樗瓮跏骨亍埂！盖f子曰：『秦王有病』。」「人有宋王者，a十乘，以其十乘稚f子」。史宋世家：「偃自立樗尉。君偃十年，自立橥酢埂！杆氖七年（六表作四十三年是）R⊥跖c魏、楚伐宋，⑼踬龋遂缢味三分其地」。此Q宋王者二，已是王偃十一年後也。又Q秦王者，t惠文王也。惠文Q王，楚淹踉年，亦宋康王元年也。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
三
十一
六
哀王元年
十五
八
七
三
十一
四
十二
七
二
十六
九
八
四
十二
五
十三
八
三
十七
十
九
五
十三

秋水篇：「之而^」。案：史六表燕王五年，其臣子之。七年，君及太子相子之皆死。九年燕人共立公子平。燕世家S於三年後，不云五年。然云三年大y，燕子之亡二年，而燕人共立太子平。是表S於五年，不`。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
六
十四
九
四
十八
十一
十
六
十四
赧王元年
十五
十
五
十九
十二
十一
七
十五
二
十六
十一
六
二十
十三
十二
八
十六
三
十七
十二
七
廿一
十四
十三
九
十七

天下篇：「宋]、尹文其L而f之」。案：宋]即孟子之宋。（f前）孟子d宋⒁秦、楚之王，f以T兵。是r楚淹酰秦榛菸耐酢史楚世家淹踉年，秦惠王初Q王。六表楚淹踉年，秦惠文君十年也。宋KQ秦、楚之王，在惠文君Q王後。楚世家淹跏一年，K秦s模山|六共攻秦。楚淹拈L。秦本o惠文王更十三年（楚淹跏七年），庶L章舫於丹，其⑶?，厥装巳f，又攻楚h中，取地六百里，置h中郡。楚雍氏。宋f秦、楚，在是r。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
四
十八
十三
八
襄王元年
十五
十四
昭王元年
十八
五
十九
十四
九
二
十六
武王元年
二
十九
六
二十
十五
十
三
十七
二
三
二十
七
廿一
十六
十一
四
十八
三
四
廿一
八
廿二
十七
十二
五
十九
四
五
廿二
九
廿三
十八
十三
六
二十
昭王元年
六
廿三
十
廿四
十九
十四
七
廿一
二
七
廿四
十一
廿五
廿
十五
八
廿二
三
八
廿五
十二
廿六
廿一
十六
九
廿三
四
九
廿六
十三
廿七
廿二
十七
十
廿四
五
十
廿七
十四
廿八
廿三
十八
十一
廿五
六
十一
廿八
十五
廿九
廿四
十九
十二
廿六
七
十二
廿九
十六
卅
廿五
二十
十三
廿七
八
十三
卅
十七
襄王元年
廿六
廿一
十四
惠文王元年
九
十四
卅一

fζ：「w文王喜Α梗「衰」。「太子悝患之，募左右曰：『孰能f王之意？』」「左右曰：『f子能』。」文：「司R彪云：『w文王，惠文王也，名何，武`王子。後f子三百五十年』。洞o云：『周赧王十七年，w惠文王之元年』。一云：『案Lv推，惠文王cf子相值，恐彪之言`』。悝，苦回反，太子名」。案：秋水篇：「公O於魏牟曰」，问洗呵[：「w惠王^公O曰」，又?o篇：「w王以告平原君，平原君以告公O」。c惠文王同r。本d公O，tf子c惠文王正相值。然w世家惠文三十三年卒。太子丹立，是樾⒊赏酰t不名丹。俞樾^此是不得立者，或然c？或即L安君。魏策有太子Q，而魏世家惠王子唯太子申及太子赫名，亦其例。
周
楚
R
魏
n
w
秦
燕
宋
十八
二
廿七
廿二
十五
二
十
十五
卅二
十九
三
廿八
廿三
十六
三
十一
十六
卅三
廿
四
廿九
昭王元年
王元年
四
十二
十七
卅四
廿一
五
卅
二
二
五
十三
十八
卅五
廿二
六
卅一
三
三
六
十四
十九
卅六
廿三
七
卅二
四
四
七
十五
廿
卅七
廿四
八
卅三
五
五
八
十六
廿一
卅八
廿五
九
卅四
六
六
九
十七
廿二
卅九
廿六
十
卅五
七
七
十
十八
廿三
四十
廿七
十一
卅六
八
八
十一
十九
廿四
四十一
廿八
十二
卅七
九
九
十二
廿
廿五
四十二
廿九
十三
卅八
十
十
十三
廿一
廿六
四十三

f子天下篇述x後
中古代－－春秋正是Wg界_放以後「百家」的_始（周盛rWg掌於王官），那r如老聃、荀卿、n非、f周的著作最艹觯尤以f周的著作更是文|彬彬，不^其中如外篇或已有榍f子之徒所作，至s篇名思x已非f子所作甚明，其理意x浮\，文字鄙陋，@非f子P墨，但其末天下篇t非f子不能椋wc绕咂l理一而天下篇榭Y。
研究h以前W者的著作，^有困y的一件事是文字}，老f等的著作，自然]有像尚那拥脑屈聱牙，但也有S多一下子x不下去的，因槟r的著作家已多不M用本字而用假借（假借有煞N：第一N是造字r候即是假借，S慎f文中所^六中的假借，他是造字的原t即榧俳瑁坏诙Nt是本有其字，但下Prs忘了，便用同音的字泶用一下，@N假借v史已久，f子中也就不少）。因此我F在xhr人的著作，已X有S多文字一下子不容易t解，至更前的古更X屈聱牙，要用翻g了，f子也逃不出@。所以清朝有一派bW家，Ｗ鲞@N工作，可也不是容易的事。本就作者自u，m然ψx者有或多或少的椭，但仍惟恐未能解Q困y，或者更有大不然的，希望x者不吝指示。
天下篇既有的意x，研究f子的也可以作提要看，@也是我特樘煜缕@篇的目的。


